
[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 1 ]
Srschet«t täglich
Giurelnummerur
1« Wie» .... 4 kr.— 8 Helle«
1» der Provinz ü kr.— 10 Heller
Anseraten-AufnaHrno:
Haupt-Administration
Stadt, Schulerstratze Nr. S
und m den eigmm Filialm:
IV.. Mayerholaatje 11 1 iX„ Währingerstrabe 68
XV.. Neubaugürtel '.6.
Außerdem nehmen g»Iera>e an:
Die Lunvncenbureaux von Haasenstem& Vogler,
Rudols Maße, M. Tule'Z Nach!. Max Augenscld
L Emerich Leßner, Schalek, Oppellk, Danneberg >c.
i» Wien,- GJ. S. Daube& Co, Franlfuri a. M.,
München tc., lowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und Auslander.
Irgendwelche «arantie für die Ausnahme der In-
seraie in eine besiiminic Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Wanuscripte werden gründ»
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und teinerlei Rückporto einzusenden.
Pott.lSpar-as,en»Lhcck.Louto: R». 830878
ttienm Telephon«,
Lhrs-Red-cleurtRr. 7919 j HPt.-Admintstr.rRr.78U
Redaction; Nr. 7Süll l Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kipponiih.
AbonnementspreiSr
Kür Wien
»ei täglich »reter Zustellung in» H«u»»t
SS kr. S0 Heller wöchentlich
1 ft. lv kr. --- 2 Kr. S0 Heller «ouatl.
S fl.SS kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt»
Jeder Abonueui des „Neuen Wiener Journal" hat»
dar Recht, bei einmaliger Aufgabe eine» Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementischeta!
während der Dauer seiner Biltigkett in Zahlung zu
geben, ledock, nur für die Wocheniage, nicht sü»!
die Sonn- und Feiertags,„immer
Nostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn, per Quartal Kr. T.SO
Für Dcu:schla»d .....„ Mail 9.—
‘tfitt Serbien und Mouienegro, FrcS. 18.-»
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frei. 18.80
Bei dtrccter Bestallung durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mail 8.88
Für die Schweiz.
Für Italien..
Frei. 8.90
Frei. 8.88
orevactiou: i>. Bezirk, Nußdorserstrasta St». 8.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag»,
Berantw. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Ltppowitz ch Lo.
IX.. Mtchelbeuerngasse '.
(Beranlwortlich: Ludiutg WolsfJ
RotaiionSdrucksarbe oon F. Wüste in Wie«,
Nr. 2304
Wien, Samstag 24. März 1900 8. Jahrgang.
Gin Wiener Patricier.
Nikolaus Dumba.
Ein Kurzes noch, und die Zeit kommt, in der diese
unsere Stadt am schönsten ist. Die linden Frühlingsabende
beginnen; vom Kahlenberg her haucht es frisch, kühl und voll
vom Duft des Waldes und späterhin der Rebenblüthen durch
unsere Straßen. Der Ring, sonst etwas feierlich in seiner
monumentalen, steinernen Pracht, belebt sich. Zu Schaaren
schreiten die Lustwandelnden über ihn. Und es ist Keiner
darunter, der nicht oftmals, wenn er an einem bestimmten
Palast vorüberkam, einen schnellen und andächtigen Blick
nach den Malereien eines Saales in diesem vornehmen Hause
geworfen, sich nicht betrachtend ein Weilchen davor
aufgehalten hatte. Ein ganzer Himmel voll farbentrunkener
Freudigkeit, voll jauchzender Seligkeit grüßte hernieder und
erfüllte die Straße mit einem Widerschein versunkener Schön­
heiten. Durchaus Eigenthum eines Einzelnen, beschlossen in
einem Hause, das nicht leicht, nicht für Jeden zugänglich
war, bestimmt für einen höchst persönlichen Geschmack, der
nicht erst beim Tapezierer anfragte, was gegenwärtig „die
Wände tragen", waren Makart's Fresken dennoch Gemein­
gut Wiens geworden. Der Herr dieses Hauses ist
todt. Ein Wiener Patricier ist gestorben mit Nikolaus
Dumba.
Er war der Abstammung nach ein Grieche und rühmte
sich des Tropfens hellenischen Blutes, der immer noch in
seinen Adern stoß, bethätigte sich gerne seiner Urheimat
gegenüber hilfreich. Er war aber auch Rumäne dem Blute
nach; und ging es um Culturbedürfniste der Rumänen, so
pochte man niemals umsonst an seine Thür. Seiner Bil­
dung nach war er deutsch, obzwar er früh, bestimmt, die
Wahrung großer geschäftlicher Interessen zu hüten, ein an­
sehnliches Vermögen einstens zu verwalten, die Welt und ihre
Wunder gesehen hatte, sich umthat und eingewöhnte in allen
Culturcentren. Seiner Gesinnung nach aber war er Wiener.
Der schmeichelnde Zauber dieser Stadt, dem sich noch kein
Mensch mit feineren Sinnen, ob er sich nun widerborstig
dagegen wehrte, ob er sich gern an ihn verlor, noch völlig
zu entziehen vermochte, hatte es auch ihm angethan. Er lebte
nicht nur bei uns— er lebte mit, ja in uns. Ein Wiener
Patricier war er geworden und also eine Art Renaissance­
mensch. Denn nirgends lebt so viel von jener übermüthigen
Freude am Dasein, wie sie bezeichnend für den Weltenfrühling
der Renaissance war, wie in unserer Stadt zu guten Zeiten.
Es ist etwas Vergnügtes in unserer Architektur; wo sie
wienerisch ist, dort wirkt sie nicht steif und nach Regeln erdacht,
sondern weich, schwellend, wie üppige und dennoch in den
Grenzen der Schönheit gehaltene Frauenformen. Es zittert
Feuilleton.
Intimes vom Generalfeldmarschall
v. Steinmetz.
Aus seine« Familieupapiere«.
Einen deutschen General und Feldmarschall bei seinen
Herzensempfindungen beobachten, einen Helden des letzten großen
Krieges von 1870/71 bei seinen Liebesseufzern belauschen
— fürwahr eine seltene Gelegenheit, die ihren pikanten
Reiz hat.
Von dem Generalfeldmarschall v. Steinmetz gab
es bisher kein abgeschlossenes Lebensbild, das ihn uns in seiner
ganzen Eigenart vor Augen führte. Steinmetz gehört nicht nur
zu den um Deutschland wohlverdienten Heerführern, sondern er
bietet zugleich ein Charakterbild für den preußischen Officier der
alten Schule, ein Vorbild soldatischer Tugenden. Ein richtiges
Bild von dem vielgestaltigen Leben dieses Mannes, der meist
nur als der strenge Soldat gekannt ist, wird erst geboten durch
das jüngst der Oeffentlichkeit übergebene, im Verlage der könig­
lichen Hofbuchhandlung von E. S. Mittler und Sohn in Berlin
erschienene Lebens- und Charakterbild: „Generalfeldmarschall
v. Steinmetz. Aus den Familienpapieren dargestellt von
Hans v. Krosigk, Major a. D.'' Diesem Werke
konnten der umfangreiche Nachlaß und allerhand Niederschriften
des Feldmarschalls, außerdem die vielen persönlichen Erinnerungen
des Verfassers, eines Schwagers von Steinmetz, als Grundlage
dienen: es ist daher begreiflich, daß wir in dem Werke nicht
nur eine Schilderung der Erlebnisse, sondern auch der
Stimmungen des Generals erhalten. Wir greifen in die früheste
Jugendzeit des späteren General-Feldmarschalls zurück:
Anfangs 1813 wurde der Porteepeeunterofficier im
Cadettcncorps Steinmetz, sechzehn Jahre alt, zum Eintritt in die
Armee als Officier bestimmt.
Am 21. März 1813 reiste der junge Steinmetz von
Breslau nach Berlin, wo er am 25. März ankam. Am
2 6. März trägt er in sein Tagebuch ein:
„... Ich meldete mich beim General v. 3)ork, der
mir, wie er Jeden zu empfangen pflegte, welcher zu seinem
in unserer Plastik— man denke an Donner's Brunnen­
figuren oder an Tilgner's Engelsknaben, die sich toll genug
gehaben. Es steckt in unserer Musik und jauchzt nun und
weint dann wieder— grundlos, doch unentrinnlich, wie es
die Laune eines gutartigen, doch unbesonnenen Kindes ist,
diese Laune, der sich auch der griesgrämigste Hofmeister nicht
entziehen kann, wenn er anders überhaupt noch ein Herz für
die Jugend hat— das heißt, überhaupt noch zum Erzieher
tauglich ist.
Und so, von der Musik aus, begriff Dumba alle
Künste, trotz einem echten Renaissancemenschen, die ja auch
nach der Vermählung aller Künste untereinander und mit
dem Leben rangen. Seine Liebe galt zunächst jenem
Meister, in dem sich der Geist unserer Stadt so unerhört
klar und so unendlich liebenswerth verkörpert hat: Franz
Schubert. Er sammelte Alles, was sich auf dieses nach
Außen hin so gedrückte und kümmerliche, nach Innen aber
so unsäglich reiche Leben bezog, dem auch Grillparzer nicht
völlig gerecht wurde. Er kehrte sich dem Männergesange
zu, weil er sich nun einmal an den Heros des deutschen,
vielmehr des wienerischen Liedes verloren hatte. Er kam so
zur bildenden Kunst; es galt zunächst, Standbilder für jene
Großen zu schaffen, die, den geheimen Weisen horchend,
welche die Wienerstadt durchgingen, durch unsere Gemarkungen
geschritten waren. Run ist es einmal so: man kann sich nicht
gut mit einer Kunst beschäftigen— und dadurch unterscheidet
sie sich vom Handwerk— ohne mehr und mehr in
ihren Bann zu gerathen. Es gesellte sich die
Malerei dazu; denn sie nahm sich oftmals ihre Stoffe
aus jenem höchst eigenthümlichen Musiktreiben, wie
es einmal in Wien heimisch gewesen war. Man kann nicht
an Grillparzer vorbeigehen, wenn man sich einmal mit
Beethoven, für den er die Gedenkrede schrieb, und mit
Schubert, dessen Grabschrift er ersonnen, beschäftigt hat.
In seinem Aeußeren erinnerte Dumba an jene Menschen der
Rcnnaiffance, die ganz Kraft und ganz Fähigkeit und ganz
Sehnsucht noch Genuß waren. Auch sein Inneres ward dem­
gemäß geformt. Alle Künste, selbst die des Wortes
begriff er, nachdem sie von ihm Besitz genommen hatten. Es
ist bezeichnend, daß man ihm zu seinem siebzigsten Geburts­
tag eine rechtschaffene Freude mit einer Festschrift machen
wollte, die ihrem Abschlüsse nahe war, als er starb, und
die nun wohl dem Todten als ein ehrendes Denkzeichen der
Liebe seiner Mitlebenden auf den Hügel gelegt wird. Durch
den Genius loci war er, von Haus ein künstlerisch ver­
anlagter— vielleicht nur, weil die Kunst denn doch den
feinsten und höchsten Lebensgenuß bedeutet— Mensch, der
Mäcen, der Typus jenes Patriciates geworden, wie es
einmal im Florenz der Renaissance oder im Nürnberg des
Dürer gelebt.
Corps als Einschub kam, sagte, er könne mich nicht brauchen.
Das verdroß mich, und ich ftagte patzig, wann ehe er befehle,
daß ich zum Könige zurückreisen solle? Aork sah mich an und
erwiderte, ich solle auf Parade kommen. Hier wurde ich dem
1. Infanterie-Regiment (demselben Regiment, in welchem auch
schon der Bruder Wilhelm v. Steinmetz als Fähnrich stand)
überwiesen."
Am 20. August 1813 schreibt Steinmetz:
. .Ich erhielt heute ein Patent vom 9. März hinter
Ciesielsky und Nettwitz, meinen früheren Hinterleuten. Ich
remonstrirte dagegen und bat um Vordatirung.. ."
Steinmetz hat an zahlreichen Gefechten theilgenommen. Im
Jahre 1818 wurde er in das 2. Garderegiment z. F. versetzt
und am 17. April 1819 zum Premierlieutenant befördert. Am
5. Juni 1820 trat er einen viermonatlichen Königsurlaub an.
Ueber das Wiedersehen mit seiner, in sehr eingeschränkten Ver­
hältnissen lebenden Mutter schreibt er:
6. Juni 1820 kam ich in Breslau an. Mein
erster Gang war zu meiner Mutter. Sie wohnte vor dem Oder­
thor Nr. 29 bei einem Kaufmann Lütke, hinten auf dem Hofe
in einer kleinen Stube. Als ich anklopfte, da die Thür ver­
schlossen war, fragte eine Stimme von innen: „Wer ist denn
da?" worauf ich erwiderte: „Nur aufgemacht!" Ein junges,
niedliches Mädchen, der eine ältere Frau auf dem Fuße
folgte, öffnete mir die Thüre. Beide sahen mich ver­
wundert an— so können sieben Jahre Trennung ent­
fremden, bis ich das Stillschweigen brach und fragte: „Nun,
Mutter, kennst Du mich gar nicht mehr?" An meiner
Stimme wurde ich nun erkannt, und es folgte eine herzliche
Scene, die außer der Beschreibung liegt, und von der doch Die
nur einen wahren Begriff haben können, welche ähnliche Verhält­
nisse erlebten! Auf mich wirkten die Freude des Wiedersehens,
die Herzlichkeit der Meinigen und die Lage, in welcher ich sie
fand, recht verschiedenartig ein. Es entquollen meinen Augen
Thränen der Freude und auch des Schmerzes. Warum mußte
diese reine Freude durch einen bitteren Zusatz getrübt werden? !"
Am 16. Mai 182 1 verlobte sich Steinmetz, zunächst
nur schriftlich, mit seiner Cousine Julie v. Steinmetz. Ueber ein
Zusammentreffen in Salzbrunn schreibt er:
Auch bei uns war es einmal heimisch. Es lebt, ja e8
entwickelt sich in jeder Stadt, die an sich und ihre Zukunft
glaubt, die dreist, bester vielleicht zuversichtlich, heute schon
die Früchte vom Baume pflückt, die morgen erst reifen sollen.
Bei uns aber stirbt es aus. „Die Geschlechter", wie man
sie einmal in den freien Reichsstädten geheißen hat, die
Bürger, die nach keinem Adelsprädicat verlangten und
gierten, weil ihnen ihr Rang unter den Ebenbürtigen sicher
war und weil ihr Name und ihre Leistung jeden Helmzierath
und jeden Titel aufwiegt, sinken ins Grab und nichts kommt
und entwickelt sich hinter ihnen, was ihresgleichen wäre.
Einen Wiener Patrizier von hohem Rang und
Adel, der sicher war, daß man auch ohne Ahnenprobe seinen
Namen in aller Welt kenne und für voll nehme, sentt man
mit Nikolaus Dumba ins Grab— einen Mann, der niemals
der Pflichten seines Berufes, noch der höheren vergaß, die
die Gesammtheit von ihm nach Mitteln und Gesinnungen
erfüllt begehren konnte. Es ist wenig Raum mehr dorten,
wo diese Freigesinnten und Kraftvollen beigesetzt wurden—
noch niinder aber ist die Zahl Derer, die borten ihren Platz
zur letzten Ruhestatt begehren dürfen, nachdem sie vordem
gleich ihren Vorgängern ihren Raum unter den Lebenden
bethätigt, ja erstritten hatten ...
Wien, 23. März.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er hat heute dem
Kaiser über das Ergebniß und den Verlauf der Aus-
gleichsconferenzen Bericht erstattet. Der Vortrag des Minister­
präsidenten dauerte fünfviertel Stunden.
Wie wir bereits gemeldet, wurde in der Ausgleichs-
conferenz der Entwurf betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
gestern einer nochmaligen Berathung unterzogen und wurden
in suspenso belasten die Bestimmung des letzten Alinea des
8 2 betreffend die Annahme und Erledigung von Eingaben
seitens derjenigen Gemeinden, in denen 25 Percent der die
zweite Landessprache gebrauchenden Bevölkerung leben, die
sich jedoch ihre Amts- und Geschäftssprache selbst bestimmen,
ferner der§ 11 betreffend die Verkehrssprache der Gemeinde»
mit den Staatsbehörden. In diesen beiden Fällen behielten
sich die Parteiey ihren Standpunkt vor und werden den­
selben anläßlich der im böhmischen Landtage
zu gewärtigenden Durchberathung
dieses Gesetzentwurfes präcisiren. Nach
der erfolgten Wahl des Subcomites gab
Graf Palffy folgende Erklärung ab: „Namens der
böhmischen Delegirten erkläre ich, daß wir zwar des Sub-
comitö gewählt haben, daß wir jedoch auf unserer gestern
vorgelegten Deklaration, vornehmlich aber auf der Gleich­
berechtigung und Gleichwerthigkeit beider
„Himmlischer Empfang! außer den Grenzen einer Be­
schreibung liegend; die Braut lag an meiner Brust und ergoß ihr
Gefühl in Worte, die nur ein so reines, edles Wesen zu finden
weiß. Will unser Geschlecht sich überzeugen, daß wir sehr ge­
sunken und tief unter dem anderen, zarten Geschlecht stehen, der
erlebe eine solche Scene und frage sich, ob er fähig ist, so zu
empfinden, so sein Gefühl auszudrücken. Welch eine traurige
Ueberzeugung bei dem ersten Umarmen einer Braut! Hier liegt
ein Keim zur Spannung, wir scheuen wie der Nachtvogel das
Licht und verletzen dadurch nicht selten.. ."
Am 11. A u g u st fuhr Steinmetz von Salzbrunn nach
Schönwalde, um seine Cousinen Emilie und Emma nach Salz-
brunn zu holen. Er schreibt darüber:
„... Mein liebes Schönwalde! Juliens Platz allerliebst.
Hier war ich recht zu Hause. Alles mir bekannte Gegenstände
mit unzähligen freundlichen Erinnerungen."
„... Abfahrt von Schönwalde bei günstigem Wetter.
Emilie und Emma verschafften mir hohen Genuß, indem sie auS
der Vergangenheit Scenen aushoben, die deutlich zu meinem
Herzen sprachen. O Julie, wie sehr verdienst Du, geliebt und
glücklich zu werden!"
„. ..Wohlbehalten langten wir an Ort und Stelle an, der
Jubel war allgemein und groß, meine Julie machte mir auch
diesen Tag unvergeßlich. Je glücklicher ich mich fühlte, je öfter
dachte ich mit Bangigkeit daran, daß es bald anders sein würde.
Tage wie diese, wo neben den Herrlichkeiten, welche eine reiche
Natur mir darbot, neben den Freuden, die ein herrlicher Kreis
von Menschen, die das gemeinsame Band der Liebe vereinte, mir
zutheil werden ließ, auch dieser höchste Wunsch, den ich damals
auszusprechen wagte: die Gesundheit meiner heißgeliebten Julie
immer mehr sich befestigte,— Tage von solcher reichen Ausbeute
kehren selten wieder. Julie blühte, nachdem ihr Gemüth heiterer
wurde, immer mehr auf, so mächtig wirkt die Freude, sie baut
auf, was der Schmerz zerstört, und wahrlich, sie hat Großes bei
meiner Julie bewirkt...
Im Jahre 1825 fand die Hochzeit des iungen Paare-
in Potsdam statt. Ein glückliches Familienleben, das von wohl«
thuendstem Einfluß auf den inneren Menschen war, folgte.


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2
Tamstag Lreues Wientr Murnal 24. Mär z 1900 Nr. 2304
Landessprachen verharren. Zugleich sprechen wir den Wunsch
'aus, das Subcomite möge mit Rücksicht darauf, daß die
Mgieruna keinen Gesetzentwurf bezüglich der Lösung der
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden der Con-
serenz unterbreitet und auch ihre Grundzüge in Betreff der
inneren Amts- und Dienstsprache nicht beigebracht hatte,
seine Arbeiten beschleunigen und so bald als
möglich ein positives und concretes Operat vorlegen. Wir
.stellen die Forderung auch aus dem Grunde, damit die
Situation für uns nicht ungeklärt bleibe: schließlich erklären
.wir, daß wir uns für die Zukunft volle freie
'Hand vorbehalten." Schließlich sei die Constatirung
.der Präger „Politik" erwähnt, wonach die Conferenzen
die Klärung der Situation nicht gebracht, wohl aber den
Beweis dafür geliefert hat, daß es beid en interessirten
'Theilen an gutem Willen, sich zu verständigen, nicht
.mangelt. „Es ist nun an der Regierung," führt das
'Präger Czechenorgan aus, „die günstige Stimmung aus­
zunützen und das Verständigungswerk zu fördern. Die Ein­
setzung des Subcomites, welches die Einigung in der
<§ p-rach en frage bei den landesfürstlichen Behörden, vor­
nehmlich aber bezüglich der Restituirung der böhmischen
.inneren Amts- und D i e n st s p r a ch e versuchen soll,
gibt der Regierung die beste Gelegenheit, den Faden
fortzu spinnen und ihre Bereitwilligkeit, dem böhmischen
Volke zu seinem Rechte zu verhelfen, zu bethätigen. Die
^Regierung möge nun während der Tagung des
böhmischen Landtages die dem Subcomite an­
gehörenden Herren so bald und so oft als nur möglich ein-
. berufen. Soll das Parlament neuerdings zusammen­
treten, dann muß auch die Situation geklärt und das
.böhmische Volk wieder im Besitze des ihm genommenen
.Rechtes sein." Wie wir schon gestern mitgetheilt haben,
werden die Conferenzen nicht, wie die Czechen fordern, in
Prag, sondern nach Schluß der Landtagssession wieder
Zu Wien aufgenommen werden.
Heute Nachmittags fand im Ministerium des Aeußern
-eine zweistündige Conferenz der gemeinsamen
Minister statt.
Städtische Angelegeicheile».
Wiener Gemeinderath.
!' ;.•. .Sitzung von» 23. März.
Mit einem Nachruf des Bürgermeisters Dr. Lueger für
Nikolaus Dumba wurde die gestrige Gemeinderathssitzung ein­
geleitet. Unsere Leser finden die Rede des Bürgermeisters an
anderer Stelle, ebenso den Bericht des Stadtphysikats über die
Gefahr einer Wien bedrohenden Typhus­
epidemie und die Bemerkungen des Bürgermeisters in dieser
Angelegenheit.
, Im Nachstehenden der Bericht über die sonstigen Vor­
kommnisse der Sitzung.
Der B ürg er m e ist er macht folgende Mittheilungen:
- Das Erträgnis? des BalleS der Stadt Wie».
Das Reinertragniß des am 14. Februar d.J. abgehaltenen Balles
der Stadt Wien beträgt 24.813 Kronen 24 Heller. (Das Neinerträgnis?
des letzten— >im Jahre 1893— abgehaltenen Balles betrug
11.709 fl. 87 kr.= 23.419 Kronen 74 Heller.)
Der Gründer des Leopoldstärtcr Theaters.
Der Jnspcctor der Oesterreichisch-ungarischen Bank i. P. Karl
, Edler v. Marinelli theilt in einer Zuschritt mit, daß die Porträts
seines Großvaters Karl Edlen v, M a r i n e l l i, des Gründers und
.ersten Dircctors des Lcovoldstädtcr Theaters in Wien. sowie seiner
'Gattin Theresia, Oelgcmälde von Lampi, der Stadt Wien für das
historische Museum als Geschenk unter der Bedingung angeboten
.worden, daß beide Bilder ungetrennt zur Ausstellung kommen:
Der Kohlenvorrath
. Der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe betrug gestern 239.050
Metercentiier.
Gemeinderath Herold iitteipellirt wegen Errichtung einer
st ä d t i s ch e n K o h l e n v c r t a u t s a n st a l t.
Bürgermeister Dr. L u c g e r vertieft einen längeren Magistrats­
bericht, in welchem bemerkt wird, daß die Frage eines längeren
Studiums bedürfe.
Der sächsische Hitfzähnarzt.
Gemeinderath Dr. Förster stellt folgende Interpellation: Seit
Jahren pflegt-ein königlich sä chsis ch er L o szah n ar zt nach
Wien zu kommen, um vorzugsweise unter den Mitgliedern des hohen
G e b u r t s- u n d des Geldadels seine Praxis auszuüben, und
alljährlich ergeht schon lange vor der Ankunft dieses Zahnarztes im
Wege der Statthalterei ein M i n i st e r i a k e r l a ß an den
Wiener Magistrat, in welchem der Letztere angewiesen wird, diesen
Arzt seine Praxis ausüben zu lassen. Der Interpellant
erblickt hierin einen Eingriff in die Geineindeautvnoiiiic und einen un-
zuläffigcn Wettbewerb gegen die Wiener Zahnärzte. Er tragt an, was
der Bürgermeister zu thun gedenke, um dem in Zukunft vorzubeugen.
Bürgermeister Dr. Lucger: Ehe ich diese Jnterpellakion beant­
worte, schicte ich voraus, daß mir dieser sächsische Hofzahnarzt gänzlich
unbekannt ist,, und daß ich auch über die anderen Vorgänge bezüglich
seiner Praxis nichts gemußt habe. Der Herr Interpellant ist,im Irr­
thum, wenn er meint, daß die Sache mit der Autonomie der Gemeinde
etwas zu thun habe. Der Magistrat muß in seiner Eigenichatt als
politische Behörde erster Instanz den Weisungen der oberen Behörden
Folge leisten. Was die Sache selbst betrifft, so bin ich freilich der
Meinung, daß nicht jeder deutsche Arzt berechtigt ist, hier ffine Praris
auszuüben. Das'ist meine höchst beschränkte österreichische Anlchaunng,
welcher ich auch gegenüber der Statthalterei und dem Miiiisteriunl Aus­
druck geben werde. Ich werde auch beifügen, daß Herr Dr. Förster,
der dech sonst gegen die Deutsche» nicht so seindsclig ist, in dieser Be­
ziehung ein strammer Ocstcrreicher geworden ist.
Die beiden Herren Rchling.
Hieraus beantwortet Bürgermeister Dr. Lueger eine Inter­
pellation des Gemeinderathes.Dr. Förster, in welcher gefragt wird,
welche Gesuchwcrber anläßlich der im Jahre 1899 wegen der Ueber-
sch w ein mu n g gewährten llntcrstüvungen abgewiesen win'den und
aus welchen Gründen dies geschah. Der Bürgermeister sagt: Ich glaube
laum, daß es gerade wnnschcnswerth ist, so chc re u persönliche An­
gelegenheiten hier öffentlich vorzubringen, aber weil ich mir denke» kann,
aus welchem Grund interpellirt wird, so werde ich die erste».zwei
Namen zur Kenntniß bringen: 1. Rehling Rudol', städtischer
Lehrer und Hausbesitzer, 19. Bezirk. Nach den
Erhebungen der Bezirksvorstchung des neunzehnten B^irtes, welche
gewiß nicht parteiisch gegen Herrn Rehling ist, befindet sich derselbe in
guten materiellen Bcrhättniffcn. 2. Rehling Ale?ander, Gasthaus-
pächter, .19. Bezirk. Behaupteter. Gesammtschaden 1100 il.
Nach den Erhebungen der Bezirksvorstehung hätte dieser
an beweglichen Gegenständen entstandene Schaden bei
dem langsamen Steigen des Wassers durch rechtzeitige Eiitternmig der
Gegenstände vermieden werden können. Das Marktamt bezeichnet die
Schadensziffer als übertrieben. Die Namen der Uebrige» werde ich
nicht verlesen. (Gemeinderath Dr. F ö r st e r: Warum nicht die
Andern?) Ich bin bereit, jedem der Herrn Gemeinbeiäthe, die dies
wünschen, die Liste vorzulegen. Interpellationen aber, welche nur dazu
gestellt werden, um mich zu verdächtigen, werde ich immer in gc
bührendcrWeise beantworten. Ich süichte weder die beiden Herren
Rehling, noch den Herrn Interpellanten.
Die städtische« Stiefel.
Gemeinderath Lucian Brunn er fragt, wie es sich mit den
Interessen der Gemeinde vereinbaren lasse, daß bei der Vergebung der
Schuhlieferungcn tür die städtischen Waisenhäuser, Asple :c. die höheren
Offerte des Vorstehers der Schuhmachcrgenosscnschast. B i tz a per
3 st. 30 kr. berücksichtigt wurden, während Anbote zu 2 st. 70 kr, und
2 U. 80 kr. per Paar unberücksichtigt blieben, und daß angeblich die
Stiesel tür. die Feuerwehr anstatt aus Äalblcder aus Kuhlcdcr gc-
liefert werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es liegt mir ein Beschluß von,
22. Februar d. I. vor, nach welchem die-Schuhlieferungen iür das
städtische Asyl für verlassene Kinder dem Vorsteher der Schuhmacher,
genoffenschatt Bitza übertragen worden sind. Ich ivill aber durchaus nicht
m Abrede stellen, daß dem Genoffenschaftsvorsteher Bitza auch andere
Lieferungen zugesprochen'worden sein können. Ich evuditc dieses Vor­
geben für vollständig gerecht. Wenn dem Vorsteher Bitza die Lieicriingen
zuerkannt werden, so-, werben sie nicht der Perlon des Vorstehers zu
erkannt, sondern der ärmeren Mitgliedern der
G e n o s s e» i ch a t t. Vorsteher Bitza .gehört zu den gewissenhaftesten
Personen, die ich kenne. Derselbe vergibt die Arbeiten immer au hie
ärmeren Genossenschaftsmitglieder. Zu dem von, Stodtratbc beobachteten
Vorgehen halten wir uns infolge unserer Stellung zum Kleingewerbe
vcrpckichtel: da. dreht es sich nicht um ein Paar Heller, sondern darum,
daß der kleine G e w c r b s m a n n etwas d a v o n hat, daß er
Mitglied der großen Gemeinde Wien ist. (Beifall.) Was das Leder
betrifft, werde ich über diesen Punkt Erhebungen plegcn.
Fiaker- und Einspännerfragcu.
Gemeinderath S ch r a b n u e r stellt eine Antrage betreffend die
von der Statthalterei geplante A n i l a ss u» g der i i x e» Stand
Plätze iür Einspänner und Fiaker und die Licciizertheilung an Otlo
Freiherr» v. C z e-d i t stir Taxanietcrwagen.
.Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation gehört
eigentlich nicht in den Competembercich dcS Gcmeinderathcs. Was dcr
Magistrat in dieser Angelegenheit verfügt hat, ist dem Herr» Iiitcr
pcllanten bekannt: er hat 'sich gegen die Verleihung von Concessionen
an Herrn Baron Ezcdik jun. ausgesprochen. Von Seite der Statt­
haltern sind ihm aber die Licenzen ertheilt worden. Dagegen läßt
sich absolut nichts »Sachen. Was die Frage der Sckriid-
vlätzc betrifft, so haben beide Systeme Vorzüge und Nachtheile. Dic'e
Frage berührt das Recht der Gemeinde, das Versügungsrecht über die
Straßen, und wenn dieser Gegenstand im Gemeinderathe zur Sprache
kommt, werden die Herren Gelegenheit haben, zu dieser Frage Stellung
zu nehmen. Wenn das bisherige System der Standplätze ausgegeben
wird, so werden die sogenannten numerirten Wagen beträchtlichen
Schaden leiden.
Ein „Pfuhl von Corruption".
^Gemeinderath Dr. Zemann interpellirt über die Vorgänge in
der Stadtrathsitzung vom 28 Februar bei der Besetzung der Bürger-
schuldirectorftelle für die Schule im sechzehnten Bezirk, Speckbacher-
gasse, und erinnert, daß eine bezügliche Interpellation Dr. Vogler's
scliens des Bürgermeisters nur oberflächlich mit einigen schlecht an­
gebrachten Scherzen abgethan wurde. Der Interpellant verweist daraus,
daß di: „Arbeiter-Zeitung" die Beschuldigungen gegen den Stadt-
rath aufrechterhalten babe. In der Interpellation
heißt es dann: Es ist nun ganz klar, daß, wenn Beschuldi­
gungen so schwerwiegender Art gegen Stadträthe von diesen
n»d vom Herrn Bürgermeister hingenommen werden, sich Jedermann
der Gedanke aufdrängen müßte, der Stadtrath und die ganze ^Stadt­
verwaltung sei ein >v a h r e r Pfuhl von C o r r u p l i o n. Schließ­
lich fragt der ,'ntcrpcllatlt, ob der Bürgermeister bereit sei, die erhobenen
Beschuldigungen erschöv'cnd und offen zu widerlegen, und endlich, ob
der Bürgermeister das Nöthige veranlassen wolle, wenn die vor­
gebrachten Beschuldigungen auf Wahrheit beruhen, um den dadurch der
Stadtverwaltung angethanen Schimpf zu sühnen.
Dr. Lueger: Ich habe bereits in der letzten Sitzung erwähnt,
daß von einer Protc.t'.on bei der Besetzung der fraglichen Stelle. gar
nicht gesprochen werden kann. Dies geht schon daraus hervor, daß der
angeblich Zurückgesetzte nach der Versicherung der „Arbeiter-Zeitung"
und des Herrn Interpellanten der christlich-socialen Partei angehören
soll. 'Nur die Phantasie einer „Arbeiter-Zeitung" kann es erffnden,
das; man gegen einen eigenen Parteigenossen parteiisch vorgeht. Ich habe
bereits gcsart. wie sich die reiche verhalten hat, und ich bitte, sich den
Kops nicht darüber zu zerbrechen. Ich muß die Kraftausdrücke, die
Herr Geinciiideralh Zcmann liebt, entschieden zurückweisen. Bon einem
„Piuhl der Corruption" kann nichts gesprochen werden. Protection ist von
unedlen Motiven geleitet. Herr Dr. Zemann wird nicht
den Muth habe», zu behaupten, irgend einem Mitgliede des
Stadtrathes eigennützige Motive zu unterschieben. Wenn in Zukunft
in einer Jnterpctiation ähnliche Ausdrücke gebraucht werden, so werde
ich eiittach eine solche nicht mehr verlesen lassen. Diese Beschimpsunaen
des Stadtrathes verbitte ich mir ein- iür allemal. Jedes Mitglied
dcS Stadtratbes ist mindestens ebenso ebrenwerth wie der Herr
Interpellant Dr. Zemann. (Lebhafter Beifall links.— Gemeinderath
Dr. Zemann: Auf in eine^ An frage haben Sie nicht
geantwortet, was ist es mit dem Stimmzettel?— Unruhe.)
Die Arbeiter der Gaswerke.
Gemeinderath Sonntag tragt an: Ist dem Herrn Bürger­
meister- bekannt, daß die Arbeiter der städtischen Gaswerke durch A u s-
erlegung von Geldstrafen materiell schwer geschädigt
werden? Welcher Bestimmung werden die Strafgelder zugeführt? Ist
der Herr Bürgermeister geneigt, die A r b e i t s o r d n u n g d e r G a s-
werke dem Gemcinderathe vorzulegen? Gemeinderath Sonntag
beantragt, die Geldstrafen überhaupt aufzuheben.
Bürgermeister, Dr. Lueger: Meine Herren! Diese Inter­
pellation ist aus zwei Gründen gestellt worden, um mir Verlegenheiten
zu bereiten. Nun, dcm ist nicht so. Ich kann Ihnen sage», daß das
Beßreben vorherrscht, durch alle möglichen Wohlfahrtseinrichtungen, wie
Alters-, Jnvaliditäts-, Kraukeiiverncheruiigen und andere humanitäre
Einrsthtungcn die Lage der städtischen Arbeiter zu verbessern. Das, ist
der Staiidpun-t, den ich einnehme. Weiters erkläre ich mit aller Ent­
schiedenheit, daß ich j e d e in' S t r i k e v c r s u ch mit aller
Energie entgegentreten und wissen werde, was vorzu­
kehren ist, um Elemente, welche Ungerechtigkeit und Unzufriedenheit
unter den Arbeiter» zu erwecken bestrebt sind, von den städtischen
Werten fernzuhalten. Von. Seile des Herrn Verwaltnngs-
directors wird,' mir in Bezug auf die Interpellation
Folgendes berichtet: Nach dem 8 9 der von der
Gasbeieuchtungscoinmission aufgestellten Arbeitsordnung können Gcld-
stra'e» verhängt werden. Daß die Stra'en sehr geringe sind, ergibt sich
daraus, daß die'Gcsammtsumme der in 110 Fallen verhängten Geld­
strafen -6 Kronen 76 Heller betrögt. Die Geldstrafe» stießen in eine
besondere, zum Zwecke der Unterstützung ertränkter oder verunglückter
Arbeiter errichtete Cäiia. Die bezüglichen Verzeichnisse können von den
Arbeitern und den, Behörde» jederzeit cingcscben werden. Schließlich
wird bemerkt, daß die Arbeitsordnung jedem Arbeiter bei der
Aniiial-inc eingehändigt,' und von demselben unterschrieben wird.
Die Anregung des Gcineindcrathes Sonntag wegen Abschaffung
der Geldstrafen wird der ^Gasbelcuchtungscommiffion zur Be­
rathung zugewicien werden. Ich füge dem noch bei, wie Sie aas
diesen Mittheilungen ersehen, daß wir gegenüber den Arbeitern mit
voller Vorsicht und mit aüen^, möglichen Entgegenkommen vorgehen,
und daß Gemeiiidcrath und Stadtrath nicht in jene Fehler veralten,
i» welche einzelne der Führer, jener Bartei, welche dem Herrn Inter­
pellanten nahesteht, verfallen. F a in i l i c n unglücklich zu in a ch e n,
ist sehr leicht, aber die Arbeiter zu führen, daß sie bei ihren Be­
strebungen zu einem Resultat gelangen, das ist minder leicht. Das
mögen sich die Herren zur Warnung dienen lassen, und ich wiederhole,
daß ich. sowie ich das Geringste bemerke, mit aller Entschiedenheit
vorgeben werde, um gewisse Hetzer und Friedensstörer von den städtischen
Gaswcvlcii fcrnezuhattcn.
Elektrische Eentralivcrkstätten.
Die Gemeindera'the G e ß m a n n nnd Stehlet' stellen
folgenden Antrag: Die Gemeinde Wien geht schon demnächst an die
Am 2 7. April 1 8 5 4 wurde Steinmetz zum Comman­
danten von Magdeburg und im Juli desselben Jahres zum
Generalmajor ernannt. In dieses Jahr fiel ein Ereigniß, das
den energischen, kräftigen Mann bis in die Seele hinein tief er­
schütterte, nämlich der Tod seiner Tochter Selma, des letzten ihm
verbliebenen Kindes. In einem langen Briefe an seinen Freund
spricht er sich über seinen iuneren seelischen, dem ersten Anschein
nach krankhaften psychischen Zustand aus, der mit Geister­
erscheinungen und Todesahnungen verknüpft war, den er aber
bald überwand.
Lesenswerth sind die tagebuchartigen Briefe, die Steinmetz
von einer längeren Erholungsreise durch Oberitalien und die
Schweiz (1 8 6 2) an die in Tcplitz weilende Gattin sendet. Die
Großartigkeit der Natur bewegte ihm das Herz. Dabei gab er
sich auch Gedanken über seine militärische Zukunft hin; nach
Berlin zurückgekehrt, reicht er sein. Abschiedsgesuch ein. Die nach-
siehende, das Gesuch ablehnende Eabinctsordre tadelt das Ver­
halten des Generals mit den Worten:
Ich eröffne Ihnen auf Ihr Schreiben vom 5. d. M.» daß Ich
die Art und Weise, in welcher Sie Mir über Ihre vollständig bekannten
Aiiciennetätsverhaltnisse und iibcr Ihre Verdienste Vorhaltungen machen,
weder billigen noch aus Ihren Anführungen eine genügende Begründung
Ihres Abschiedsgesuches zu entnehmen vermag. Ihr Schreibe» hat Mich
dem Inhalte und der Form nach unangenehm berührt, und ich kann
nicht umhin, Ihnen dies auszusprcchen. Ich will Mich jedoch wegen
eines, wie ich hoffe, nur momentanen BcrkenncnS der eigenen Stellung
zu den bestehenden Berhälttiissen nicht der Dienste eines Generals be­
rauben, welcher bisher Mein Vertrauen genossen hat, und lehne daher
Ihr Abschiedsgesuch hiedurch ab.
Schloß Babelsberg, den 19. August 1862.
W i l h e l m.
Die Wünsche des Generals sollten nun aber doch bald in
Erfüllung gehen, unter dem .29. Jänner 1863 erfolgte seine
Ernennung zum commandirenden General des II. Armeecorps.
Am 18. November 1863 wurde ihm seine Frau durch den Tod
jentrissen, und Steinmetz stand nun allein. Was Steinmetz 1866
an der Spitze des V. Corps geleistet, ist, überall bekannt. Er
schreibt unterm 25. März 1867:
. Mir geht es recht gut, man ehrt und zeichnet
mich aus, vom König anfangend, bei jeder Gelegenheit.
Hätte ich Frau und Kind, ich wäre überglücklich! So bin ich bei
allem Reichthum doch ein armer Mann!..
Dieser Wunsch' sollte erfüllt werden: am 12. November
1867 fand di: Vermählung mit der Tochter des Generals
v. K r o s i g k statt.
Auch^ das Schreiben d:s Königs auf das Abschiedsgesuch
Steinmetz' vom 12. November 1870 verdient Beachtung. Es
lautet:
Versailles, den 24. November 1870.
Ihr Schreiben vom 12.J). M. spricht eine Bitte aus, die Sie
bei Ihrem echt soldati'chcn Sinne später gewiß bereuen würden, da
Sie niistreitig Über einen preußischen Ossicicr, der aus anderen als
Gesundbcitsriicksichtcn während des Krieges aus der Armee scheide»
wollte, den Stab brechen würden. Ich bin es Ihren ausgezeichneten
Diensten schuldig, Sie vor einem derartigen Schriit zu bewahren.
Ich muß doh.-r Jhr^Geinch iür jetzt, ablehnen und kann es
Ihnen nur überlassen, ob Sie dasselbe zu einem Zcityiinlte wicdcr-
üolen wollen, wo es mir möglich sein würbe, I nien die wohlverdiente
Ruhe in einer so ehrenvollen Form zu gewähren, wie ich sie eine»;
t^encral. der Schlachten gewonnen hat, nur zuthcil werden
lassen kann.^^
Auf den Inhalt Ihres Schreibens gehe ich absichtlich nichr näher
ein, weil dies eine Polemik herbeiführen würde, die ich uns Beiden
erspart zn sehen wünschen muß.
Ihr stets treu ergebener König— Wilhelm.
Am 8. April 1871 wurde Steinmetz unter Anerkennung
seiner großen Verdienste der Charakter als Gencral-Feldinarschall
verliehen. Stille, friedliche Jahre folgten für den Helden, bis
er in der Nacht vom 3. bis zum 4. August 1877 in das
Jenseits abberufen wurde.
(Nachdruck verboten.)
Mein erster Liebesbrief.
Man hört so oft das klagende: „Es gibt heutzutage gar
keine Kinder mehr!" Eigentlich ist das ganz unrichtig, es gibt
heute „kindliche Kinder", wie es früher welche gegeben, nur
werden die modernen Kinder ganz anders erzogen von klein aus:
man befaßt sich mit ihnen „man belauscht aufmerksam die Re­
gungen ihrer Seele, man gestattet ihnen, aus sich heraus,zutreten,
ihre Gedanken zu offenbaren, man verlangt das sogar, und dann
schlägt man die Hände über den Kopf zusammen und jammert:
„das Kind denkt wie ein Großer— 'S gibt keine Kinder mehr.".
Lächerlich! Früher haben die Kinder sich nur nicht trauen
dürfen, all den krausen Unsinn zu offenbaren, der in ihren Köpfen
stak- nur heute haben sie die Courage— das ist der ganze
Unterschied.
Nicht die Kinder sind anders— die Eltern, die Erzieher
sind cs. LNail macht sich leinen Begriff, wie frühreif so ein
harmlos aussehendes kleines Biädel von zwölf oder vierzehn
Jahren ist. Ich weiß das aus Erfahrung. Zwölf Jahre war ich
alt, und ein überspanntes Ding, das sich einbildete, den Begriff
„Liebe" zu verstehen. Alle möglichen Romane hatte ich gelesen,
jawohl, mit zwölf Jahren? Wo ich nur einen erwischte, und ich
war icin „modernes" Kind! Das Wort „Liebe" erfüllte, mich
mit einem wonnigen Gefühl: vielleicht niemals wieder. Im
Leben wirkt es so edel, so rein, wie im Empfinden eines solchen
kindlichen Mädchens, so ganz im Zauber der Poesie, so bar jedes
häßlichen Beiwerkes. Ich dachte mehr daran, als für meine
Schularbeit,, gut war, meine Phantasie arbeitete unablässig, und
nie konnte ich mich coiicentrireit.
Da saß ich au meinem Tische beim Fenster, vor mir das
Aussatzhcft, den Federstiel im Munde und schickte meine Gedanken
späteren; »nd die glitten über die Fcnsterreihen des gegenüber­
liegenden Hauses und suchten die Liebe in all den Wohnungen,
nnd wenn irgend wo eine junge Frau beim Fcnster erschien, da
dichtete ich förmlich Märchen, lind plötzlich— da begegneten
meine Augen einem andern Augenpaar, die ebenso sehnsüchtig
verträumt blickten, aber nicht wanderten, sondern an den meinen
hingen, immerzu, bis ich den Blick crröthend scncke, und hinter
der Gardine verborgen— weiterforschte. Drüben, am gegen-
überliegenden Fenster, über ein Reißbrett geneigt, saß ein Jüng­
ling mir blondem imponireiide» Haarschops, und wie ich fand,
kühnen, blauen Augen, der unverwandt herüberstarrte— zu mir
— zu mir, mein Herz jubelte laut auf! Und nun stand er auf
und neigte grüßend das blonde Haupt. Ich glühte derart vor
freudiger Erregung, daß Mama besorgt mir den Puls fühlte,
von Fieber, ins Bett stecken und Entziehung des Nachtmahls
sprach, Dingen, die die hochgehenden Schwingungen meiner
Gefühle erheblich dämpften. Ich armes, verkanntes Geschöpf, w.:s
wußte man von der himmelhochiauchzenden Seele, die in dem
kindlichen Körper wohnte. Aber ich bezwäng angesichts der drohenden


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 3 ]
fttt 2804 S amstag
Errichtung städtischer Elektricitätswerke. Durch deren Errichtung wird ,es
möglich werden, die Beschaffung der elektromotorischen Kraft auch tür
die klcingewerblichen Betriebe in Wien in eigener, städtischer Regie
durchzuführen. Die Gefertigten stellen daher den Antrag: Der löbliche
Geiueinderath der Stadt Wien wolle beschließen: Aus Anlas und zur
dauernden Erinnerung an die Feier des siebzigsten Geburtsiestes unseres
erhabenen Monarchen, des Kaisers Franz Josef l., des erlauchten
Förderers des Gewerbes, errichtet die Gemeinde Wien auf einem, hiezn
geeigneten Platze eine C e n t r a l w e r t st ä t t e mit elektromotorischem
Betriebe für Kleingewerbetreibende, in welcher denselben sowohl die
motorische Kraft, als auch Handwerksmafchinen vermiethungsweise über­
lassen werden.
Die Anträge werden dem Stadtrathc zugewiesen.
**
EZ wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung geschritten
und werden vorerst 92cr Stücke in Angriff genommen.
Der Gasbericht.
Hierauf legt Stadtrath Dr. May red er den. Bericht der
städtffchen Gasbeleuchtungscommission über ihre geschäftliche Gebarung
in der Feit vom 1. November 1899 bis 31., Jänner 1900 vor.
Gemeindcrath Z i f s e r e r wendet sich in längerer Rede gegen
diesen Bericht, in welchem er vor Allein Dinge vermißt, die noch
wendigerm eise in der Gascommission zur Sprache kommen mußten. So
der bekannte Brief beS Dr. Tcltschcr, so die Berhaiidlniigen mit der
englischen Gasgesellschatt wegen Gaserzeuguiig über den I. 'November
hinaus, wegen Ablösung der Gasmesser :c. Es müssen zweierlei Pro­
tokolle geführt werden, solche, die zur Kenntniß gebracht werden, und
solche, welche nicht zur Kenntniß gebracht werden. Redner schließt seine
eingehenden Ausführungen mit der Forderung, das erste BetriebSiahr
möge mit 11 Monaten, das ist vom 1. November 1899 bis 81. De­
cember 1900, berechnet werden. Ferner beantragt Redner, es mögen Ban-
und Betriebsconto getrennt von einander geführt, der Jnbetricbsetzungs-
conto aber abgesetzt werden.
Gemeinderath Herold bemerkt, daß in nächster Zeit die
englischen Gasrohre herausgenommen werden müssen,
wodurch die Bevölkerung neuerdings, insbesondere aber die Geschäfts­
welt, beträchtliche 'Nachtheile erleiden wird, und gerade in diesem Jahre
werden diese Arbeiten sehr nachtheiligcn Einfluß haben, weil wir in
diesem Jahre einen größeren Fremdenverkehr erwarten. Durch die
Pariser Ausstellung werden viele Fremde auch Wien besuchen, und es
würde einen schlechten Eindruck machen, diesen Fremden ein aufgewühltes
Wien zu zeigen.
^ Bürgermeister Dr. L n e g er: Dieser Gegenstand wurde bereits
im Stadtrathe berathen. Es wird gewiß das Möglichste geschehen,
damit die Herausnahme diese Rohre in einer Weise crwlgc, ohne daß
die Geschäftswelt oder der Fremdenverkehr Abbruch cileibe.
Gemeindcrath Brünner führt aus, daß sich aus dem vor­
liegenden Berichte der Gascommission kein, klares Bild machen lasse.
Es wurde schon erwähnt, daß Bau-, Betriebs- und Jnbetriebsconto
separat geführt werden sollen. Es kann doch nicht schwer fallen, ein
eigenes Betriebsconto zu, schaffen. Das sieht ja so aus, wie wenn eine
Verschleuderung beabsichtigt wäre. Wenn man die Rechnung genau
prüst, dann werd man sinken, daß nicht ein Gewinn von 1 .Millionen
Gulden, sondern ein Desicit sich ergeben würde. Eine derartige Bericht­
erstattung würde eben ergeben haben, daß die geistige Beleuchtung
der Gascommission schwächer geworden fei.
(Heiterkeit.)
Bürgermeister Dr. Lueger (zur Linken gewendet): Erweisen
Sie ihm doch nicht den Gefallen, über so etwas zu lachen.
Gemcinderath Brunn er (fortfahrend): Vor Allem haben Sie
eine furchtbare Angst, es soll eben Niemand erfahren, wie Sie mit
dem Gemeindevermögen gewirthschastet haben. Sie können noch so
schöne Berichte machen, heute oder morgen wird es doch an den Tag
kommen, wie da mit dem Gelde gewirthschastet wird. Bon fachmännischer
Seite sei constasirt worden, daß das städtische Gas viel leichter, als
das englische Gas sei, weshalb bei gleicher Beleuchtung jetzt mehr als
früher gebraucht werde, was einer Berthe» erun g gleichkomme. Ich
mache Ihnen mein Compliment, daß sich noch immer ein Minister
sinket, der dieser Partei Ehren erweist, zur größeren Ehre Gottes. Ich
werde selbstverständlich den Bericht der Gascommiffion nicht zur
Kenntniß nehmen, und spreche der Gascommiffion mein Mißtrauen aus.
(Gelächter links.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Den Borwurf des Harn Gemeinde-
rathes Brunner, als ob wir etwas verschleudert hätten, muß ich mit
aller Entschiedenheit zurückweisen. Der beste Beweis, daß dies nicht
der Fall, ist, daß ich Herrn Gemeinderath Brunner über sein Ersuchen,
die Acten einsehen zu können, ihm dies ohneweiters gestattet habe, und
wen» er es gethan hat, dann ist wohl der beste Beweis, daß er nichts
gefunden hat, denn wenn er etwas gesunden hätte, so hätte er dies
gewiß hier vorgebracht. Gcmeinderath Zifferer hat den Antrag ge­
stellt, die Berrechnung bis 1900 zu führen. Das wäre eine vierzehn-
monatliche Bettiebsperiode. Ich werde diese Frage übrigens noch
weiter studiren und den Antrag des Herrn Zifferer als selbständigen
behandeln, ebenso die übrigen Anträge desselben. Da diese Anträge
hinreichend unterstützt sind, so werde ich dieselben dem Stadtrathe zu­
weisen.
Der Bericht der Gascommiffion wird hierauf mit großer Ma­
jorität zur Kenntniß genommen.
Ein Central-Pferdcschlachthaus.
Stadtrath W e s s c l y legt das Detailproject für die Erbauung
eines Central-Picrdeschlachthauses vor und beantragt, das vorgelegte
Reue? Mener JoiMa!
Detailproject mit dem aus 614.027 fronen 96 Heller veranschlagten
Kostcnerfordernisse zu genehmigen. Hm Falle der Genehmigung des
Bauprojects ist hievon die k. k. mederösterreichische Statthalterei in
Kenntniß zu setzen und von ihr die Zusage zu erwirken, daß sie behlsss
vollständiger Durchstihrung des Schlachthanszwanges stir Pferde in
Wien geneigt ist, nach Vollendung des Baues die fernere Benützung
bestehender und die Anlage neuer Privatschlachtbrücken für P'erde in
Wien zu untersagen. (Angenommen.)
**
Ein Geschäft mit der englische» Gasgesellschaft.
Hierauf wird nach einem Referate des Stadtrathes Doclor
Wähn er beschlossen, das Anbot der I m p c r i a l- C o n t i-
nental-Gas- Association, betreuend den Ankam
der dieser Gesellschast gehörigen sogenannten Pammgcr'schcn Gründe in
Timmering im Ausmaße von 281.350 O.uadratmcter. um den Preis
von 1,688.100 Kronen für Zwecke der städtischen Elektricitätswerke
anzunehmen.
**
*
Der Bürgermeister erklärt hieraus die öffentliche Sitzung für
geschlossen, bemerkt aber noch, daß er in der nächsten Woche die
Thätigkeit der Gcmeinderätde werde mehr in Anspruch nehmen müssen,
da die Frage der H o ch g u e l l c n l e i t u u g. der
Elektricitätswerke und noch andere wichtige
Gegenstände erledigt werden müssen. Er hoffe, daß nur drei
Sitzungen erforderlich sein werden; damit jedoch Gelegenheit zu
einer eingehenden Berathung geboten sei, werde eventuell eine vierte
Sitzung anberaumt werden niüffen.
Die Sanction der Wiener Gemeinde-
wahlrcform.
Auflösung des Gemeinderathes.
(Original-Mittheilung der „Neuen Wiener Journal".)
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat einer
Deputation des Vereines „Donauclu b", welche eine Resolution
gegen die vom Landtage beschlossene neue Wahlordnung für Wien
überreichte, erklärt: „Jchbin nicht in der Lage, die
Vorlage nicht zur Sanction zu unterbreite n."
Wie wir nun weiters erfahren, beschied gestern der
Ministerpräsident den Gemeindcrath Dr. Vogler zu sich, um
mit ihm, als dem Obmann des fortschrittlichen Parteiverbandes
im Gemeinderath, über diese Angelegenheit Rücksprache zu nehmen.
Der Ministerpräsident erklärte, wie uns mitgetheilt wird, daß die
Regierung nach neuerlicher reiflicher Prüfung der seitens der
Fortschrittlichen vorgebrachten Einwendungen und nach Erwägung
aller Verhältnisse znm Entschluß gelangt sei, die Wahl-
ordnung der allerhöchsten Sanction zu unter­
breiten. Die infolge der früheren Entscheidung der Regierung
über die im Mai 1899 beschlossene Wahlreform an dem ur­
sprünglichen Entwurf vorgenommenen Aenderungen haben den
hauptsächlichsten Bedenken Rechnung getragen, und die
Regierung glaubt, daß der Gesetzentwurf in seiner jetzigen
Gestalt nicht mehr so wesentliche Mängel ausweise,
um die Erledigung der Angelegenheit noch weiter zu verzögern.
Die Vermehrung der Wählerzahl im ersten und zweiten Wahl­
körper sei gerechtfertigt, gegen das Princip der Vertheilung der
Mandate sei mit Rücksicht aus die im Landtag vorgenommenen
Richtigstellungen kein gegründeter Einwand mehr zu erheben. Der
Ministerpräsident legte werter die Schwierigkeiten dar,
welche einer Rückverweisung der Vorlage behnfs Veranlassung
einer Aeirderung des Einsührungsgesetzcs zum Zwecke a l l-
gemeiner Neuwahlen entgegenstehen, und versicherte
schließlich, daß die Sanction der Vorlage nicht
als ein gegen die Fortschrittspartei im
Gemeinderath gerichteter Regierungsact auf­
zufassen s ei.
Damit ist wohl der letzte Zweifel daran geschwunden, daß
die Wahlresorm Gesetzeskraft erhält. Wie wir erfahren, steht
die P u b l i c a t i o n des Gesetze? in der „Wiener Zeitung"
unmittelbar nach der Publication der Vertagung des Rcichs-
rathes bevor. Gleichzeitig erfahren wir von authentischer
Seite, daß auch die Auflösung des derzeitigen
Gemeinderathes und die Ausschreibung der Neuwahlen
anS allen vier Wahlkörpern auf Grund des neuen Gesetzes eine
vom Mini st errathe beschlossene Thatsache ist.
Im Zusammenhange damit steht die außerordentliche Hast, mit
welcher eine Reihe von communalen Fragen noch zur Erledigung
gebracht wird. So sollen die Vorlagen betreffend die zweite
Hochquellenleitung und die Elektricitätswerke
24. März 1900 Seite 3
in der nächsten Woche bereits in vier Sitzungen erledigt werden.
Die Neuwahlen dürften im September stattfinden. Die noth­
wendigen Uebergangsbc st im münzen, welche in der
Zeit zwischen der Austösnng des alten Gemeinderathes und den
Neuwahlen in Kraft zu treten hatten, bilden zur Zeit den
Gegenstand der Berathung in den maßgebenden Kreisen.
(Aufnahme einer schwebenden Schuld von zwölf
Millionen Kronen.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes berichtete Stadtrath H r a b a über die im Haupt-
voranschlage pro 1900 in Aussicht genommene Aufnahme einer
schwebenden Schuld. Der Berichterstatter brachte
zur Kenntniß, daß außerdem für größere Grund- und Häuser-
einlösnngcn, für die zweite Wasserleitung, für das Kaiser«
iubiläums-Kinderspital und für den Bau der neuen Landwehr-
kaserne ein größerer Credit in Anspruch genommen werden muß
und gelangt zu dem Antrage, dem Gemeinderathe zu empfehlen,
eine schwebende Schuld im Höchst bet rage von zwölf
Millionen Kronen in Form eines nach Maßgabe
des Bedarfes benutzbaren Contocorrentcredites aufzunehmen,
welche aus dem seinerzeit aufzunehmenden JnvestitionSanlehxn
zurückzuzahlen ist. Der Magistrat fei zu beauftragen, das er­
forderliche LandeSgesetz zu erwirken und den Bürgermeister zu er­
mächtigen, wegen Durchführung dieses Beschlusses das Ge­
eignete zu veranlassen. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
(Neuerliche Uebergriffe der Bau- und Betriebs­
gesellschaft.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
beantragte Stadtrath Dr. Wähn er, die von der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien bekannt­
gegebene Auftneilnng der Maschenroute Babenbergerstraße—
Winckelmannstraße—Kärntnerstraße und zurück in die zwei Pendel-
ronten Babenbergerstraße—Remise Rudolfsheim und Remise
Rudokfsheim—Winckelmannstraße—Kärntnerstraße nicht zu ge­
nehmigen. Es sei vielmehr anzuordnen, daß die Gesellschaft
diese Maschenroute unverzüglich wieder instradirt und in Hinkunft
Aenderungen an dem genehmigten Fahrplan niemals vor erfolgt«
Genehmigung durch die Gemeinde Wien durchführt. Der
Antrag wurde angenommen.
_ (Reue Wiener Tramway .) In der gestrigen Sitzung dcS
-rtadtrathes reierirle Stadtrath Dr. W ä h n e r über die von der
Reuen Wiener Tramwaygesell schalt vorgeschlagene
Fahrpreistarffrcgulirung, welche im Allgemeinen dabin geht, daß für
den Sonn- und Feiertagsverkehr ein Einheitspreis
von 2 0 Heller kür sämmtliche Strecken der Neuen Wiener Tramway«
gesellschast bewilligt werden solle, wogegen ssch die Gesellschaft bereit
erklärt, verschiedene Relationen tür die Wochentage zu verbillige»
und auch eine Berbilligung der Monatskarten eintrete»
zu lassen. 'Nach eingehender Berathung, in welcher von verschiedenen
Seiten den Nachtheilen der Bertheuerung des Sonntagsverkehrs Ausdruck
gegeben wurde, wurde beschlossen, dem Gemeinderath zu empfehlen, daS
Anerbieten der Gesellschaft abzulehnen.
Tagesneuigkette«.
Nikolaus Dumba +♦
Nikolaus Dumba ist gestern in Budapest, wo er zum
Besuche seiner Verwandten weilte, plötzlich aus dem Leben ge­
schieden.
Die Tranerkunde hat in Wien die tiefste Theilnahme erregt,
und sie wird mit Betrübniß aufgenommen werden in dem ganzen
weiten Reiche. Für die Stadt Wien ist der Tod dieses ihres
hochgesinnten Ehrenbürgers geradezu ein unersetzlicher Verlust, er
reißt eine Lücke, die lange klaffen und lange schmerzlich empfunden
werden wird. Denn er ist heransgestorben aus einer nur noch
allzu spärlichen Reihe jener Männer, welche ihre Macht, ihr
Ansehen, ihre ganze Person einsetzten zu Gunsten und zu Ehren
der heimischen Kunst und Wissenschaft, die mit liebevollem Euer,
mit Hingebung und tiefer Sachkenntmß sich der Pstege der
geistigen Interessen gleichsam wie einer Lebensaufgabe widmeten.
Wenn Dumesnil's berühmtes Werk „Histoire das
amateurs" eine Fortsetzung erhalten sollte, dann würde ein
bedeutsames Capitel der hochragenden Gestalt Nikolaus Dumba's
gewidmet werden müssen. In ihm lebte der Geist des Grafen
Castiglionc, deS großen Amateurs der Zeit der Renaissance,
wieder aus und wirkte nach mit fruchtbarer Tradition. Dumba
war ein Amateur, der zu diesem Berufe die Liebe und ein ticf-
eindringendes Verständniß mitbrachte.
Als Hans Makart von München nach Wien übersiedelte,
da hatte er eben erst zwei Werke geschaffen, die der Welt ein
neues und glanzvolles Licht aufsteckten: Die betäubende Farben-
orgie der „Pest in Flyrenz" und die bezaubernden „Modernen
Amoretten" für den Grafen Palffy. Nikolaus Dumba war
vielleicht nicht der Erste, der Makart's Genie im vollen Umfang
erkannte, aber sicherlich der Erste, der ihm eine dieser seltenen
Begabung vollkommen entsprechende, congeniale Aufgabe stellte,
Er hatte erkannt, daß Makart's Bedeutung nicht in erschöpfender
Weise zur Geltung gelange lediglich durch Pinsel und Palette.
Ihm mußte, damit er sich künstlerisch voll auslebe, auch Gelegen­
heit geboten werden, sein großartiges decoratives Talent zu ent­
falten. Makart wäre, wenn ihm Gelegenheit dazu geboten worden
wäre, auch der genialste Landschaftsgärtner, und unter der Obhut
eines erfahrenen Technikers auch ein unvergleichlicher Palast­
architekt geworden. Was er leisten konnte, wenn sich ihm die
Gelegenheit darbot, das hat der denkwürdige, in zweifacher Hin­
sicht historische Festzug bewiesen. Dumba that, was ein vor­
nehmer, kunstliebender Privatmann thun konnte, um daS Beste,
was in Makart lebte, in die Erscheinung zu locken. Er begnügte
sich nicht damit, zwei oder drei Bilder zu bestellen, sondern er
wählte sein schönstes Gemach und trug dem Künstler auf: schmücke
es! Und Makart hat es geschmückt. Das Makart-Zimmer im
Palais Dumba ist eine Berühmtheit und eine Sehenswürdigkeit
von Wien geworden.
Zahllos sind die Künstler, die diesem Mäcen mit dem
großen und gütigen Herzen den Zoll der tiefsten Dankbarkeit
widmen, und nicht nur die bildenden Künstler. Wo es ein geistiges
Interesse überhaupt zu förde» und zu schützen gab, da konnte
man immer Nikolaus Dumba an der Spitze sehen. Der Wiener
Männergesangverein, die Wiener Schriftsteller und Journalisten,
die Wiener Gesellschaft überhaupt, sie Alle werden den schweren
Verlust, den sie erlitten, lange nicht verwinden.
Seine große Liebe war Oesterreich. Keiner öffentlichen
Pflicht entzog er sich; im Landtag, im Reichsrath, im Herrenhaus,
wo ihn die Pflicht hinstellte, entsprach er mit Ernst und Würde
den Obliegenheiten seiner Stellung. Er war ein treuer Partei»
mann, aber niemals war er ein Sclave der ParteileidenschafK
Edles Maßhalten, Güte und Milde bei aller Beharrlichkeit
bildeten immer die Grundlagen seiner Reden und Handlungen. ..
Gefahr den Sturm meines Innern, denn— meinem gesunden
Appetit hatte er nichts anhaben können. Die erste Folge der er­
wachenden Liebe: eine Verurtheilung zum Hungern— das ging
doch nicht an!
Am nächsten Tag, als ich um y,8 Uhr Früh aus dem
Hausthor trat— der glückliche Zufall!— erschien im gegen­
überliegenden— er— er, der Herrlichste von Allen! Und ge­
treulich ging er auf dem Trottoir rechts, während ich auf der
linken Seite ging, bis zum Thor des Schulhauses, neigte grüßend
das Haupt— und schritt dann seines Weges weiter. An dem
Vormittag habe ich zwei „Vierer" bekommen. Das erwachende
„Weib" in mir lachte über diese „Lächerlichkeiten!" Als endlich,
endlich die Schule zu Ende war, und ich auf die Gaffe trat—
wer steht getreulich— ein neuer Toggenbnrg— vis-ä-vis und
wartet- Er— mein Held! llub wieder gebt er— er rechts
— ich links— neigt grüßend das Haupt, um bald darauf
hinter seinem Fenster aufzutauchen, wie ich hinter dem meinen.
So trieben wir's einige Tage. Da, einmal, war er Morgens
nicht da. Ich kühlte mich unglücklich, hatte die schwärzesten
Ahnungen: wenn er krank, oder gar gestorben wäre aus Liebe
zu mir! Auch nach Schulschluß war er nickt auf dem gewöhn­
lichen Platz. Mit Hilfe eines Opernglases wurde ich vielleicht
von meinem Fenster aus irgend etwas erspähen! Gerade als ich
in unser Hansthor treten lvill, rennt mir ein Dienstmann nach:
„Fräulein („Fräulein" sagte er— wie süß das klang!!, das
ist für Sie!" Damit streckte er mir ein ziemlich umfang­
reiches Briefcouvert entgegen. Zögernd nahm ich es
„An Sie" stand groß darauf. Mir schrieb Niemand— das mußte
ein Irrthum sein, aber als ich es wieder zurückgeben wollte, war
der discrete Postillon d’amour verschwunden. Langsam öffnete
ich den dicken Brief, zwölf eng beschriebene Blätter! Auf der
Stiege konnte ich die nicht lesen! Nur die Heberschrift las ich:
„Geliebte!"— und die Unterschrift: „Bis in den Tod der Deine
Edgar" und dann stürmte ich— zwei Stufen auf einmal
nehmend, die Treppe hinauf. Nun wollte ich Denen, die mich
als Kind behandelten, mich verlachten, verspotteten, mich nicht
als „voll" anerkannten, schwarz auf weiß beweisen, wie unrecht
sie mir thaten! Der Beginn war etwas dämpfend, denn Mama
fragte mich, ob ich toll geworden sei, durchaus den Klingelzug
abreißen wolle, und es klang so was wie „verrücktes Ding" in meine
Ohren. Ich aber steckte ihr den noch nngelesenen Brief trium-
phirend entgegen: „Da lies— das schreibt man an mich" und
dann stand ich siegesbewußt und harrte auf die Wirkung. Sie
war verblüffend. Mamachen las den Brief und schüttelte sich vor
Lachen, gab ihn an Papa weiter, der lachte, bis ihm die
Thränen kamen. Ich streckte natürlich die Hände nach meinem
Eigenthum aus, ich wollte doch auch den Grund der Heiterkeit
kennen lernen. Ja— Prost Mahlzeit! Noch immer lachend
zerriß Mama meinen Brief— meinen ersten Liebesbrief, den ich
nicht einmal gelesen hatte.
Das Pochen auf mein Eigenthnmsrecht trug mir mir einen
tüchtigen Verweis ein— und grollend zog ich in meine Fenster­
nische. Ich tröstete mich damit, daß „er" ja morgen mich wieder
geleiten würde, und da wollte ich ihm ruhig mein Mißgeschick
erzählen und mir mündlich den Inhalt des Briefes mittheilen
lassen. Der Tag schien mir endlos, Gottlob— schlafen konnte
ich— trotz aller Liebessehnsucht. Aber um ein viertel acht Hhr
Morgens war ich Faulpelz, der sonst nie aus den Federn
wollte, ftp und fertig. Da— als ich ins Vorzimmer trat, stand
unsere Dore gleichfalls fir und fertig mit meiner Schultasche vor
mir.— Mir stockte der Athem vor Schreck: „Ja, was soll das
Tore, ich geh' doch allein wie immer?" „Nein— gnädige Frau
hat befohlen, daß ich Dich führ'." All mein Betteln hals nichts,
umsonst versprach ick Dore mein ganzes Taschengeld. Abgesehen
von allem Anderen schämte ich mich zu Tod, plötzlich „von der
Köchin" begleitet anzurücken— von der Köchin, die zu mir noch
„Du" sagte' Was würden die Anderen lachen, die doch nicht
wußten, daß ich so „gefährlich" war, daß man mich nicht allein
gehen lassen konnte! Dore ließ sich nicht bestechen, ich weinte vor
Zorn; aber sie geleitete mich anf einem anderen Wege zur Schule.
„Ihn" sah ich nicht; nur als ich nach Schulschluß hinunterkam
— da stand tvieder die Dore da und geleitete mich unerbittlich
heim— anf andern Wegen! lind wieder sah ich „ihn" nicht.
So blieb es ein paar Wochen, bis man annahm, daß jede Ge­
fahr beseitigt sei. Das Fenster gegenüber aber blieb leer, und
sah ich „ihn" einmal, so blieb sein Kopf beharrlich abgewendet,
man mußte ihm den so zurechtgerückt haben, daß er die alte
Stelle nimmer fand. 'Nie aber habe ich erfahren, was drin stand
in meinem ersten Liebesbrief. Ob ich noch welche bekommen—
und wie viele— darüber schweigt die Geschichte. Eins ist sicher
— gelesen habe ich sie immer zuerst selbst— meine Liebes­
briefe: Die Moral zog ich aus der Geschichte. I. Privc.


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 4 ]
Bette 4
Samstag
Neues Wimer Journal
24. März 1900
Nr. 2804
Aeußete Ehren wurden ihm in reicher Fülle zutheil. und
selbst der Geheimrathswürde durfte er sich rühmen, aber zu
schätzen war es an ihm, daß er trotzdem niemals aus der Bürger-
slchare hinausstrcbte. Schon vermöge seiner Auszeichnungen schien
etz, als sollte ihm auch der Adel zufallen, aber er hat immer
Werth darauf gelegt, Bürger zu bleiben.
Im Juli dieses JahreS hätte er seinen siebzigsten Geburts­
tag gefeiert. Zu dieser Feier ward ein großartiger Prachtwerk
Mit Beiträgen der hervorragendsten Schriftsteller und Künstler
Oesterreichs vorbereitet. Dieses Prachtwerk wird nun ein Denkmal
ffit den Todten bilden.
(Privat-Trlegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 23. März.
Nikolaus D u m b a traf gestern um 9 Uhr Abends mit
dem Wiener Schnellzuge zum Besuche seiner Schwiegermutter,
Witwe Constantia Manno, und seines Schwagers, deS pensio-
vitten Staatsfecretars I o v a n o v i c, hier ein.
Am Bahnhöfe erwartete ihn der HanStnspector der Familie
Manno, mit dem er in einem Fiaker in das Familienhaus, Königs-
straße 17, in die Wohnung seines Schwagers fuhr. Gegen
11 Uhr begab sich Dumba zur Ruhe. Heute Früh nahm er
im Familienweise in heiterster Stimmung und sichtlich
dei bestem Wohlbesinden ein leichtes Frühstück ein und
fahr dann gegen 10 Uhr im Fiaker aus, um einige
Privatangelegenheiten zu erledigen. Dies nahm etwa eine Stunde
in Anspruch, worauf er sich in die Kugler'sche Eonditorei begab,
wo er nach kurzem Verweilen einige für seine beiden Schwägerinnen
bestimmte Süßigkeiten in zwei Paleten sich geben ließ, um
dann mit dem Wagen wieder in die Wohnung seines Schwagers
zurückzufahren.
Es war einige Minuten nach 12 Uhr, als er dort ein­
langte. Der alte Herr begab sich ohne Schwierigkeit bis zur
Thür der im ersten Stock gelegenen Wohnung, >vo er klingelte.
DaS Stubenmädchen öffnete ihm die Thür, doch kaum schloß sie
sich hinter ihm, gewahrte das Mädchen mit Entsetzen, daß
Dumba plötzlich zurücktaumelte und ohne einen Laut von sich
zu geben, zu Boden stürzte. Auf die Hilferufe des Mädchens
Älten die Hausleute herbei, man versuchte, den Bewußtlosen
wieder zu beleben, während Andere um einen Arzt liefen.
Zufällig weilte im selben Hanse UniversttätSprofessor
Dr. I a n n h, der sofort erschien und Wiederbelebungsversuche
anstellte. Bald darauf langten auch die telephonisch herbei-
-erufenen Fuuctionäre der Rettungsgesellschaft an.
Allein jede Hilfe war vergebens, denn Nikolaus Dumba
war bereits todt.
' Die Nachricht verbreitete sich mit Blitzesschnelle in den poli­
tischen Kreisen der Hauplstadt, wo der Verstorbene sich allgemeiner
Sympathien erfreute. Ministerpräsident v. Szell
' war bei Entgegennahme der Todesnachricht seines alten
Freundes tief erschüttert und richtete sofort an die
Familie ein Beileidstelegramm.
Die Mitglieder der ungarischen Delegation und der Quoten-
deputation faßten spontan den Beschluß, an dem Leichenbegäng-
Stsse corporativ theilzunehmen. Die Leiche wird morgen hier ein
gesegnet und nach Wien überführt.
Budapest, 23. März.
Nikolaus Dumba hat mit seiner Reise nach Budapest den
Zweck verfolgt, sich über den noch rückständigen Theil der
ungarischen Ausgabe des Werkes: „Die österreichisch-ungarische
Monarchie in Wort und Bild" zu informiren, da Dumba bekannt­
lich einer der Hauvtleiter der deutschen Ausgabe und Präsident
deS Wiener Künstlercomites deS Werkes war. Nikolaus
Dumba besuchte infolgedessen heute Vormittags den
Redacteur Nikolaus Nagp, bei dem er über eine Stunde ver­
weilte und die bisher noch nicht erschienenen etwa 300 Illu­
strationen besichtigte. Er erkundigte sich um die Adresse des
Bildhauers Zala, den er Nachmittags besuchen wollte, um in
dessen Atelier das Modell des A n d r a s s h* Monuments zu
besichtigen. Er schied vom Redacteur in bester Laune, eine
Stunde später hatte ein Herzschlag seinem Leben ein Ende
gemacht.
**
♦
Familie Dumba.
Nikolaus Dumba stammt au« einer vornehmen makedonischen
Aaufmannsfamilie. Sein Vater, Sterio M. Dumba (gestorben
1870), war ottomanifcher Generalconsul und Ebef des Groß-
handlungs- und Exporthauses Gebrüder M. Dumba. Er worein
Kaufherr vornehmsten Stils, einfach und persönlich anspruchslos
noch als Besitzer jenes großen Reichthums, deu er sich selbst
, allmälig erworben hatte. War er doch als armer Kaufmanns­
lehrling auf einem Baumwollwagen von Macedonien nach Wien
gekommen. Er starb als einer der reichsten Kaufleute Oesterreichs
. und sein Begräbniß glich der Trauerfeier für einen Fürsten.
Ohne Spiel und Specnlation war's ihm geglückt, durch
Fleiß und kaufmännischen Blick. Zur Zeit der ersten Spinnerei­
versuche in Oesterreich, als durch die Continentalsperre der Bezug
wohlfeiler Waare bedeutend erschwert war, schuf Sterio Dumba
den Handels weg nach dem Orient. Durch Einführung macedonischer
Wolle, Import amerikanischer Samen, Verbesserung der Ent-
Srnungsmaschinen machte er unsere Industrie concurrensfähig
und legte zugleich damit den Grund zu dem Reichthum seines
Hauses, der sich unter den geschäftigen Händen des immer
gedankenthätigen liuternehmers sehr bald vergrößerte. In der
Folgezeit hatte er eine dominirende Stellung als Importeur in
der Leder- und als Exporteur der Rübenzuckerindustrie.
Auch Nikolaus Dumba hat sich nicht in Vermögens-
speculationen als Financier eingelassen. Von den ererbten Unter«
vehmungen führte er nur das Bankhaus in Wie» und die
Tccktendorfer Kammgarnspinnerei. Frühzeitig aber hatte er den
großen gesellschaftlichen und künstlerischen Ruf, den er, und mit
Recht, durch fast ein halbes Jahrhundert bis zu feinem Tode
behielt. Schon mit 26 Jahren— er war 1880 zu Döbling
geboren, studirte am Akademischen Gymnasium, dann HandelS-
fächer und unternahm eine Studienreise in den Orient— schon
1856 wurde er nach Arthaber Präsident des K u n st v e r e i n e s,
später Vicepräsident des Musikvereines und
Borstand des Männergesangvereines.
Er gehörte dem Journalisten- und Schriftstellerverein „C o n-
e o r d i a" an und war jahrelang Vorstand des Pensionsfonds in
diesem Vereine. Um Kunst und Wissenschaft in unserer Heiuiat
hochverdient und bis zu seinem Tode rastlos thätig, war er
Ehrenbürger unserer Stadt, Ehrenmitglied der
AHademie der bildenden'Künste, der Künstler-
g e n o s s e n s ch a f t und der st ä n d i g e n K n n st c o m-
mission im Ministerium für Cultus und Unterricht.
In seiner Eigenschaft als Kaufmann war er Obercurator dcr
Ersten österreichischen Sparcassa, Mitglied des
Beirathes für Po st sparcassa-Angelegenheiten
u. s. w.
Wiederholt vom Kaiser ausgezeichnet— doch nicht geneigt,
seinen) bürgerlichen Namen ein Adelsprädicat beizulegen oder in
den Freiherrnstand emporzusteigen— besaß Dumba die höchsten
Würden und Orden. Er war Commandeur des Leopold-Ordens,
besaß die eiserne Krone zweiter Classe und den griechischen
Erlöser-Orden und wurde nach der Enthüllung des Tilgner schcn
Mozart-Denkmals Geheimer Rath.
Alle Institute und Korporationen, denen er angehörte,
verlieren in ihm einen eifrigen Gönner und Förderer und einen
großen Wohlthäter, der für die Bedrängten in der Sphäre
der Vercinsthärigkeit eine stets offene Hand hatte. Neben seinem
Mäceuatenthum hat ihn sein humanitäres Wirken
so populär gemacht. Zahllos sind seine Spenden für die ver­
schiedensten gemeinnützigen Zwecke.
Dumba hinterläßt eine Witwe und eine Tochter.
**
*
Dumba als Politiker.
Nikolaus Dumba nahm auch als Politiker eine sehr ge­
achtete Stellung im öffentliche» Leben ein. Er war Landtags­
tags- und Reichsratvsabgeordueter— in beide» Körperschaften Lnnd-
gemeindenvertreter —- und seit 19. September 1885 Mitglied des
Herrenhauses. In allen diesen Körperschaften ragte er ebenso
durch seine Sachkenntniß wie durch conriliantetz Wesen hervor,
das ihn ganz besonders befähigte, bei scharfen Conflicten der
Parteien vermittelnd einzugreifen, Namentlich in jener Epoche
des n i e d e r ö st e r r e i ch e n Landtages, da es zwischen der
damals christlich-socialen Minorität und der liberalen
Majorität zu den heftigsten Zusammenstößen faxn, war
es immer wieder der bei beide» Parleien gleich
geachtete und beliebte Landtagsavgeordnete Dumba,
der im kritischen Moment durch ein versöhnliches Wort
oder durch einen vermittelnden Antrag die oft hoch­
gehenden Wogen zu glätten wußte. Er gehörte als Vertreter der
Landgemeinden Wiener-Neustadt durch 26 Jahre dem Landtage
an, aus welchem er erst im Jahre 1896 schied, ohne daß bisher
die Lücke, die er hinterlassen, sich wieder geschlossen hätte.
Auch als Mitglied des Abgeordnetenhauses, in
daS er zur Zeit der Landtagsauflösung unter dem Cabinel
Potoeki vom Landtage in das Abgeordnetenhaus entsendet wurde
(Juni 1870), spielte er eine angesehene Rolle. Seine Domäne
waren speciell wirthschaftliche und finanzielle Fragen, auf ivelchen
Gebieten er eine Autorität war. In der D e l e g a t i o n war
ihm wiederholt das Referat über den O c c u p a t i o n s c r e d i t
und in den letzten Jahren das über den Etat des M i n i
steriums des Aeußern übertragen. Seine Berichte
zeichneten sich durch Klarheit, Gediegenheit und Sachlichkeit aus.
Als Redner verstand er es, durch Wärme und Herrlichkeit die Zu­
hörer zu gewinnen und dadurch die obwaltenden Parteigegensätze
zu mildern. Der Grundzug seines Charakters waren eben Milde
und Liebenswürdigkeit, welche Eigenschaften er auch im politischen
Leben bethätigte. Nikolaus Dumba gehörte der deutsch-
liberalen Partei an, für deren Grundsätze er jederzeit rückhaltslos
in Wort und That eintrat. Bis zum letzten Augenblicke blieb
Nikolaus Dumba einer der vornehmsten Kämpen in der politischen
Arena, zu bereu Zierden er immer gezählt hat.
**
*
Der Initiative Dumba's ging die Unterstellung aller
gewerblichen L e h r a n st a l t e n unter die Leitung des
Unterrichtsministeriums hervor, sowie die Errichtung einer
C e n t r a l st e l l e für den gewerblichen Unterricht, der seither
in Oesterreich einen großen Aufschwung genommen hat und auch
für das Ausland mustergiltig geworden ist. Am 90. Juni 1871
sprach er gegen die Bewilligung des vom Finanzminister H o l z-
gcthan veranlaßten Credits zur Deckung des Deficits,
weil sich Holzgethan anläßlich der großen Forderungen
der Militärverwaltung geäußert hatte: „Wenn der
Kriegsminister verlangt, so muß eben ge
zahlt werden", während die Verfassungspartei darauf dringen
müsse, daß die HecrcSansgaben mit den Einnahme n des
Staates in Einklang gebracht ivcrde», eventuell der Mini st e r
seine Demission zu geben hätte. Im Mai 1877 wurde Dumba
znm Obmann des Clubs der Linken gewählt, nachdem
dieser Club in der Frage der administrativen Theilung Südtirols
den damaligen Obmann Dr. Herb st bei der Abstimmung über
den Antrag Prato ini Stiche gelassen hatte. Im H e r r c n-
hause regte er das Gesetz betreffend den S ch n tz des
Urheberrechtes an und feinem Einflüsse war es znm
großen Theile zuzuschreiben, daß im Herrenhause, welches
ursprünglich gegenüber der Aufhebung des Zeitnngsstempels eine
ablehnende Haltung einnahm, schließlich die betreffende Vorlage
des Abgeordnetenhauses durchdraug.
**
*
Dumba und die Pariser Ausstellung.
Eine der lebten Thaten des Verstorbenen war seine Inter­
vention betreffs des Projectes einer gemeinsamen (3?c;fe des
Wiener MännergesangvereineS und der Philharmoniker nach
Paris, ein Plan, für welchen er sich besonders interessirtc und
den er mit allen Kräften seiner Verwirklichung zuzuführen suchte.
Es war ihm dies auch insoweit gelungen, als er vor zwei
Tagen eine Deputation dieser genannten Vereine zur Fürstin
M e t t e r n i ch geführt und die Fürstin dazu zu bewegen'
gewußt hatte, das Protectorat über dieses Unternehmen gemeinsam*
Dienstag anberaumten Sitzung des PensionSfondsvorstandeS nicht
beiwohnen könne.
Dumba, welcher sich gerade in der letzten Zeit des besten
Wohlseins erfreute, hat sich Donnerstag Nachmittags nm 1 Uhr
von hier nach Budapest begeben, wo derselbe einen mehrtägigen
Aufenthalt zu nehmen gedachte. Wie es heißt, soll er in An­
gelegenheit der Quote ndeputation dort geweilt
haben.
Im Palais Tnmüa erfuhr man die Todesnachricht erst um
4 Uhr Nachmittags. Sie kam an den Secretar des Hauses. Das
Telegramm lautete: „Nikolaus Dumba soeben plötzlich gestorben."
Die Depesche ist um' »1 Uhr in Budapest ausgegeben. Noch ehe
sie eingetroffen war, fanden sich schon zahlreiche Persönlichkeiten,
unter den Ersten Prinzessin Rosa C r o p und der bulgarische
Geschäftsträger Sirmagiew ein, um sich Gewißheit über die
Trauerbotschaft zu verschaffen.
Nachmittags reiste Herr Nikolaus Dumba gurr. und der
Kammerdiener des Verstorbenen nach Budapest ab. Die Gemahlin
und Tochter Dumba's sind vom Schmerze niedergedrückt rind keinem
Troste zugänglich.
Der K a t s e r wurde sofort von dem Ableben Dumba's
verständigt. Auch an die vielen Vereine, denen Dumba als
Ehrenmitglied oder Mitglied angehörte, wurde Mittheilung von
dem Tode gemacht. Ueber das Leichenbegängniß sind bisher noch
keine Dispositionen getroffen, da man glaubt, daß der Verblichene
ein Testament zurückgelassen hat, das auch über seine Leichenfeier
Verfügungen trifft.
T er Vorstand der G e n o s s e n s ch a f t der bildenden
K ü n st l e r W i c n s hat für heute Nachmittags eine außer­
ordentliche Sitzung einberufen, in der über eine solenne Trauer­
kundgebung berathen werden wird. Ebenso wird das Directorium
der G e s e I l s ch a f t der Musikfreunde erst heute über
die Art der Ehrung des Andenkens schlüssig werden. Die Erste
österreichische Sparcassa, deren Obercurator Dumba
war, hat die s ch iv a rze Fahne gehißt.
Dumba hat noch am 15. d. M. der Hoftafel beim
Kaiser beigewohnt, und am 19. d. M. der Witwe des
Ministers G i s k r a in der Siefanskirchc die letzte
Ehre erwiesen. Dem Professor Eisenmenger gratnlirte cr
jüngst noch launig als „Der Siebziger an den Siebziger".
-j-^*
Der Nachruf der Stadt Wien.
Die Nachricht vom plötzlichen Hinscheiden Nikolaus
D u m v a's erregte im Gcmeinderathe, der sich um 3 Uhr Nach­
mittags zur Sitzung versammelte, lebhafte Bewegung. Bürger­
meister Dr. L u e g e r erschien im Frack und hielt folgenden
Nachruf für den berühmten Ehrenbürger Wiens:
„Meine sehr geehrte» Herren! (Die Versammlung erhebt
sich/ AuS den Abendblättern haben wir die tiefbelrübende
Nachricht erfahren, daß der Ehrenbürger der Stadt Wien
Nikolaus „Dumba eines plötzlichen Todes verschieden ist.
Nikolaus Dumba ivar bis in die letzte Zeit rüstig, und Niemand
hätte gedacht, daß ihm der Tod so nahe bevorsteht. Der Ver­
storbene gehört zu jenen Männern, auf welche Wien
stolz sein kann. Er hat sich auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens bewährt: selbst als
Politiker ist ihm das große Kunst st ü ck
gelungen, keine Feinde zu haben. Was er
auk finanziellem Gebiete geleistet bat, zeigte sich so vortrefflich
in der R' e t t u n g der Ersten ö st e r r c i ch i s ch e n Spar­
cassa. Dieser .Rettung allein verdanken Tausende m:d Hundert-
tausende, welche ihr Vermögen dieser großen Anstalt anvertraut
haben, ihr Geld. Auf dem Gebiete der Humanität hat der
Ehrenbürger Tu m b a Großes und Unvergeßliches
geleistet. Allen diesen Verdiensten voran sielt aber da? Verdienst,
weiches cr sich um Wissenschaft und K u n st durch
geradezu großartige Förderungen erworben hat. Ich glaube kaum,
daß es einen österreichischen Künstler gibt, gewiß keinen Wiener
Künstler, dem nicht Dumba förderlich zur Seite gestanden ist.
Wenn sich in Wien Denkmäler Derjenigen erheben, welche es
verdienen, aus solche Weise geehrt zu werden, so war
Tninba bei jedem bei selben ein Förderer, häufig sogar einer
Derjenigen, welchem es zu danken ist, daß überhaupt ein
Denkmal errichtet wurde. Für Alles, was Wien Großes hervor­
gebracht hat, hat Dumba Sinn gehabt, wie Wenige. Wir Alle
müssen ihm insbesondere dafür Tank sagen, daß cr einem
großen Geiste auf musikalischem Gebiete, dem unvergeßlichen und
unvergänglichen Schubert, eine Ehre erwiesen hat, wie
sie ihm vordem nie erwiesen wurde. Man kann
Dnmba form ich als Denjenigen bezeichnen, der diesem Ton­
künstler jene Hochachtung und Wcrtiischätznng entgegenbrachte, die
ihm leider bei Lebzeiten versagt war. Die zweite Größe, die er
geschaffen, war der unvergeßliche Makart, und beide Namen
allein werden dazu beitragen, um den Namen Dnmba unvergessen
in den Herzen der Wiener zu machen. Wir Alle sind von Trauer
tief bewegt, und Sie Alle werden mit mir übereinstimmen, wenn
i ich wünsche, daß das Andenken desjenigen Mannes, welcher es
wirklich verdient hat, Ehrenbürger unserer Stadt zu sein, dadurch
erhalten bleiben möge, daß der Name Nikolaus Dumba unver­
geßlich bleiben und geehrt werden wöge, auch von unseren Nach­
folgern.
Sobald die näheren Umstände bekannt sein werden, werde
ich mich mit der Familie des Dahingeschiedenen in? Einvernehmen
setzen, damit dem Gcmeinderathe der Stadt Wien Gelegenheit
gegeben werde, auch äußerlich seine Theilnahme zu bekunden.
Auch seitens des Sladtrathes werden jene Beschlüsse gefaßt
werden, welche dem Andenken und der Thätigkeit des El
bürgers Nikolaus Dnmba gebühren." (LebhafteZustimmung.)
mit der Gräfin W o l k e n st e i n, der Gemahlin
rcichischen Botschafters in Paris, zu übernehmen.
**
*
Die Todesnachricht in Wien.
In den ersten Nachmittagssnmdcn verbreitete
öfter- j Die
Tr
sich
rancrknndgsburrg des Wiener Männer­
gesangvereines.
Zu Beginn der gestrigen Uebung des Wiener Männer-
gefangvereincs hielt Vorstand S ch n e i o e r h a n dem verstorbenen
Ebrenmitgliede und ehemaligen, langjährigen Vorstände Nikolaus
Dnmba einen warmemvfnndencn und ergreifenden Nachruf, in
welchem er der hervorragenden und unvergänglichen Verdienste
des Verbliebenen nm den Verein gedachte und den unersetzlichen
Verlust betonte, den speciell der Wiener Männergesangvrrein durch
den Tod seines trcnesten Freundes und hingebungsvollsten Gönners
hier die i
Trauernachricht von dem plötzlichen Hinscheiden Dnmba s. Zuerst j
wurde diese Nachricht im Künstlerhause bekannt, wohin sie von I
einem Bekannten des Hauses und Freunde des Verblichenen tele-!
phonirt wurde. Im ersten Momente wollte Nnmcwd die'
Trauerbotschaft für wahr nehmen. Man glaubte an eine Ver­
wechslung des Namens mit einem Verwandten, der in Bukarest,,,. .... f
domicilirt. In der Kanzlei des Künstlerhanses lag auch ein heute" 1!m
daselbst angelangtes Brieschen, auf welchem die bekannten Schrift- ü-Eckopen
züge Dumba's ersichtlich waren. Die Karte ist an den Secretar i
des PensionSfonds der Knnstlergenosienschait adressirt und dürfte,
eine Entschuldigung enthaften, daß Dumba der für nächsten!
erlitten. Die Versammlung Hüne diesen Nachruf tiewrgriffcn und
Zeichen der Trauer sofort
wurde. Im Fond des MnsikvcreinssaaleS. in dem
diese Trancrkundgcbnng stattfand, war das storumhüllle Vereins-
banncr aufgestellt.


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 5 ]
sk. 2804
Samstag
Neues Wiener Journal
Seite 5
24. März 1900
Gräfin Stefanie Lonyay.
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält folgende amtliche
Verlautbarung: „Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die
durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie haben
höchststch am 22. d. zu Miramare mit dem Grafen Elemer
Lonyay von Nagy-Lonya und Vasaros-Nameny, kaiserlichem und
königlichem Kämmerer und erblichem Mitgliede der Magnaten-
tafel des ungarischen Reichstages, vermählt."
Der Kaiser hat ferner, wie amtlich publicirt wird, mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 22. d. M. anläßlich der
Auflösung des Hofstaates der Kronprinzessin-Witwe
die Mitglieder dieses Hofstaates in Gnaden ihres Dienstes ent­
hoben und in Anerkennung ihrer pflichtgetreuen und hingebungs­
vollen Dienstleistung dem Obersthofmeister Eduard Grafen
Choloniewski-Myszka den Ordeu der Eisernen Krone
erster Classe taxftei, der Obersthofmeisterin Emma Gräfin
Gondrecourt das Großkreuz des Elisabeth-Ordens und den
Hofdamen Therese Gräfin Palffy, Melanie Gräfin
Szechenyi und Sidonie Gräfin Chotek den Elisabeth-
Orden erster Classe verliehen, weiter? dem zugetheilten Leibarzte
Hofrath Dr. Franz Auchenthaler die vollste Anerkennung
ausgesprochen und dem Secretär Johann R i e d l das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen; endlich hat der Kaiser
der Kammerdienerin Jda Haas das goldene Verdienstkreuz, den
Kammermädchen Marie Nehammer und Pauline D r t i n a
die Elisabeth-Medaille und dem Hofzuckerbäcker erster Classe Karl
P fitzn er, sowie dem Saalthürhüter Karl M atz k e das
goldene Verdienstkreuz verliehen.
Mit Allerhöchstem Handschreiben vom gestrigen Tage hat
der Kaiser anläßlich der Aufstellung eines H o f st a a t e s für
Erzherzogin Elisabeth Marie der im Dienste ver­
bleibenden bisherigen Kammervorsteherin Elisabeth Gräfin
Coudenhove in Anerkennung ihrer mit Hingebung ge­
leisteten treuen Dienste den Elisabeth-Orden erster Classe ver­
liehen, den Geheimen Rath Franz Grafen Bellegarde zum
Obersthofmeister und die Gräfin Sidonie C h o t e k zur Hofdame
ernannt und diesem Hofstaate als Dienstkämnierer den Rittmeister
Rudolf Grafen Bellegarde, als Leibarzt den Hofrath
Dr. Franz Auchenthaler und als Secretär den Secretär
Johann R i e d l zugetheilt.
**
*
Der Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer und
der Studiendirector des Augustiueums Hofcaplan Dr. Fischer-
C o l b r i e sind gestern Vormittags von Miramare nach Wien
zurückgekehrt. Mit demselben Zuge sind auch die Damen des
bisherigen Hofstaates der Kronprinzessin-Witwe, sowie die Haus-
officiere und Dienerschaft hieher zurückgekehrt.
Die Gefahr einer Typhusepidemie.
Es scheint, als ob ein Feind, dem dank der Hochquellen-
leitung durch Jahre der Wiener Boden verleidet schien, mit
einemmale wieder gefährlich werden wollte. Die Steigerung der
Fälle von A b d o m i n a l t y p h u s, die im Laufe des März
in Wien zu verzeichnen ist, kam gestern im Gemeinderathe zur
Erörterung.
Der Bürgermeister Dr. Lueger verlas folgenden
Bericht des Stadtphysikatcs.
Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen, die sich in
Wien bezüglich der T h p h u s m o rb i d i t ä t zu Beginn dieses
Jahres gezeigt haben und in der Erkrankungsziffer von 25 Fällen
in der Periode vom 1. Jänner bis 3. Februar, und in der Er­
krankungsziffer von 15 Fällen in der Zeit vom 4. Februar bis
3. März sich aussprechen, ist seither eine deutliche und
stetige Zunahme der Erkrankungen an Abdo-
minaltyphus zu constatiren, welche in der Woche
vom 4. bis 10.d.M.9, in jener vom 11. bis 17. 22 und in der
Zeit vom 18. bis 21. 2 6 Fälle umfaßt. An dieser Zu­
nahme Participiren fast alle Bezirke, und zwar der erste 6,
zweite 14, dritte 2, vierte 1, fünfte 1, sechste 3, siebente 5,
achte 1, neunte 9, zehnte 2, zwölfte 3, vierzehnte 2, fünf­
zehnte 1, sechzehnte. 5 und der neunzehnte 2 Fälle. Die Muth­
maßung, daß die meisten, oder ein Theil dieser Erkrankungen
etwa als Influenza und nicht als Unterleibstyphus anzusehen
wäre, nachdem auch diese Krankheit unter Erscheinungen, die ge­
legentlich die größte Aehnlichkeit mit denen des Unterleibs­
typhus haben, zu verlaufen pflegt, muß aufgegeben
werden anläßlich der Thatsache, daß die meisten
dieser Kranken in Spitalspflege gelangten und daselbst
von Fachmännern die Typhusdiagnose gestellt
wurde. Es muß daher mit der Thatsache des ge­
steigerten Auftretens von Typhuserkrankun­
gen gerechnet und die Besorgniß ausgesprochen werden, daß
eine weitere Zunahme in allernächster Zeit ein­
treten dürfte, nachdem am 16. d. M. 4, am 17. 5, am
18. 6, am 19. 1, am 20. 9 und am 21. 10 Fälle zur
Anzeige gelangten und sich in Spitalspflege noch verdächtige
Krankheitsfälle befinden. Obwohl seitens der Bezirks­
ärzte, wie dies ja regelmäßig geschieht, bei jeder derartigen Er­
krankung die eingehendsten Erhebungen gepflogen wurden, ist es
nicht gelungen, die Quellen derselben, die insbesondere im
Wasser und in der Milch verfolgt werden, zu eruiren.
Soviel scheint jedoch aus den Erhebungen hervorzugehen, daß
die W a s s e r v e r s o r g u n g, die bei jeder Typhusverbreitung
die größte Rolle spielt, vorläufig in keiner Weise
beschuldigt werden kann.
Um in dieser Richtung für die Bevölkerung eine b e-
ruhigende Darlegung vorzubereiten, die durch den Uebergang
beunruhigender Nachrichten in die Tagespresse nothwendig werden
könnte, wird beantragt, die chemische und bacteriolo-
gische Untersuchung des Hochquellenwassers
durch Fachmänner im Reservoir am Nosenhügel und die Leitung
des Wassers, ferner die Untersuchung des Pottschacher
Wassers an Ort und Stelle in gleicher Weise zu genehmigen
und das Stadtbauamt zu beauftragen, die Darstellung der
Wasserversorgung seit 1. Februar 1900 unter Angabe aller
etwa an den Wasserwerken vorgekommener
ungünstiger Ereignisse im kurzen Wege anher
zu übermitteln.
**
*
Die Ueberzeugung des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu: Ich habe darauf
Folgendes erwidert: In P o t t s ch a ch wird nicht ge­
schöpft, die Untersuchung dieses Wassers
ist nicht nothwendig. Im Uebrigen werden die An­
trage genehmigt. Es ist Alles zu vermeiden, was die Bevölkerung
beunruhigen kann. Der Bürgermeister theilt weiters mit, daß
die Statthalterei den Auftrag gegeben habe, das Wasser, mit
welchem Wien versorgt wird, zu untersuchen, und bemerkt hiezu:
Nach meiner Ueberzeugung sind diese
Typhusfälle nur eine vorübergehende Er­
scheinung, welche sich aus den jetzigen Witterungsverhält­
nissen mit Leichtigkeit erklären läßt. Unser Wasser ist rein
und absolut unschädlich. Wenn wir das Wasser nicht hätten, so
wären vielleicht noch mehr Typhusfälle vorgekommen. Wir sind
verhältnißmäßig noch gut daran. Wenn man die Krankheits-
ziffcrn anderer großer Städte kennen würde, so würde man
staunen, wie groß dieselben sind im Vergleich zu den Wiener
Erkrankungen. Ich habe die ganze Sache öffentlich zur
Kenntniß gebracht, weil ich glaube, daß volle Offenheit
in dieser Beziehung das Richtige ist und daß es nöthig ist, da­
durch jede Aug st meieret fernzuhalten.
Das Hazardspiel in der Schweiz.
Das Pferd chcnspiel wird geduldet.
Bern, 22. März.
Der Rechtsprofeffor Rössel (Bern) hatte im verflossenen
Juni einen Antrag auf Verbot des Rößlispiels (des sogenannten
Pferdchenspiels» gestellt. Gestern kam die Angelegenheit im
Nationalrath zur Behandlung. Rössel erklärte, das in den
Cursälen von L u z e r n, Jnterlaken, Genf,
Montreux rc. gedulte Rößlispiel verstoße gegen Artikel 35
der Bundesverfassung (nach diesem Artikel ist in der Schweiz die
Errichtung von „Spielbanken" und „Spielhäusern" untersagt;
ein Ausführungsgesetz ist bis jetzt nicht erlassen worden). Rössel
theilte mit, ein Privatmann hätte in Genf letztes Jahr eine
enorme Summe verloren. Und selbst Gymnasiasten hätten dort
gespielt. Grindelwald, Lugano, Wiesbaden, Baden-Baden,
Homburg gedeihen als Curorte ohne Rößlispiel, Baccarat und
Roulette ganz gut.
Professor H ilty, den Antrag unterstützend, bemerkte, man
halte sich im Ausland über das Spiel in den schweizerischen
Fremdencentren auf, weil es eben mit der Bundesverfassung im
Widerspruch stehe. Für kleine Leute sei das Rößlispiel schlimmer
als Monaco. Man könne in der Schweiz den Fremden nicht in
allen Dingen zu Willen sein, sonst müßte man ihnen noch Ge­
legenheit verschaffen zu vielem Anderen.
Steiger (Bern) erwiderte, das Rößlispiel in Jnterlaken
sei harmlos, viel gefährlicher erscheine das geheime KartenspkÄ
in den Hotels. Herr Professor Rössel selber spielt gern einen
„Zugeriaß". Ruchti, Hoteldirector in Jnterlaken, vertheidigte
das Rößlispiel mit Rücksicht auf die Fremdenindustrie, die Hotels
und die Cursäle. Die Bewegung gegen das Spiel rühre von
„Secten" her.
Mit Beziehung auf den Cursaal in Baden (Aargau), wo
„nur" eine Stunde im Tag und „nur" mit einem Einsatz von
einem Frauc gespielt werde, nahm auch Jäger (Baden) das
Spiel in Schutz. Jäger bemerkte dabei, Professor Rössel habe
darauf hingewiesen, was die „Frankfurter Zeitung" über das
Rößlispiel in der Schweiz geschrieben. Nun sollte man sich doch
bewußt sein, fuhr der Herr Abgeordnete von Baden fort, „daß
die „Frankfurter Zeitung" stets dabei war, die Schweiz im
Ausland herabzusetzen. Die „Frankfurter Zeitung" plaidire in
jeder Beziehung gegen die schweizerische Fremdenindustrie und
empfehle dafür Tirol, Böhmen rc. Man müßte daher in der Schweiz
mit Blindheit geschlagen sein, wenn man auf solche von Concurrenz-
neid eingegebenen Aeußerungen hörte." Zu letzterer Aeußerung bemerkt
übrigens die angegriffene „Frankfurter Zeitung": „Da Herr National­
rath Jäger für diese dreisten Behauptungen absolut keine Beweise
beibringen kann, so hat er entweder eine unbewußte Unwahrheit,
in diesem Falle eine Dummheit gesagt, oder er hat eine bewußte
Unwahrheit, d. h. eine Lüge vorgebracht. Er hat jetzt die Wahl
zwischen beiden."
Bundesrath Dr. Brenner, Chef des JustizdepartemetttS,
erklärte, man könne die Cursäle, in denen das Rößlispiel vor­
komme, nicht in gleiche Linie mit den „Spielhänsern" stellen.
Baccarat, Roulette und Pharao würde der Bundesrath nicht
dulden. Die Kantone können auch von sich aus Vorschriften er­
lassen, wenn sie es als nöthig ansehen. Der Bundesrath werde
übrigens, gleichviel ob das Rößlispiel verboten werde oder nicht,
die Verhältnisse in den verschiedenen Cursälen noch einmal
prüfen.
Mit 73 gegen 32 Stimmen wurde schließ­
lich das Spielverbot abgelehnt. ES wird also in
der Schweiz weiter Pferdchen gespielt.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erzherzogin Maria
Annunciata, Aebtissin des adeligen Damenstiftes am Hrad-
schin bei Prag, welche seit 10. d. M. in Prag weilte, ist gestern
Abends in Begleitung des Obersthofmeistcrs Hanns Graf
N o st i tz und der Hofdame Baronin P u t e a n i von dort wieder
hieher zurückgekehrt.— Fürstbischof Menini aus Philippopel,
der vorgestern im Schlosse des Herzogs von Parma in Schwarzem
weilte, ist gestern hier angelangt.— Der Statthalter in Galizien
Graf Pininski hat sich von hier nach Lemberg, der deutsche
Gesandte in Belgrad Baron Wancker-Gotter von hier
nach Berlin begeben.— Der dänische Generalconsul in Leipzig
Eugen Sachsenröder traf gestern Früh aus Leipzig hier ein
und wohnt im Grand Hotel.— Reichsfreiin Cornelia Messe-
lenyi deHadad, geborene Gräfin S e l d e r n, feiert heute in
vollster Geistes- und Körperfrische ihren 92. Geburtstag.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den mir dem Titel und Charakter eines Hof- und Ministerialsecretärs
bekleideten Hof- und Ministerialconcipisten erster Classe Dr.für. Friedrich
Probst und den Hof- und Ministerialconcipisten erster Classe Dr.für.
Ottokar Freiherr» Schlecht» v. W s s e h r d zu Hof- und Ministerial-
secrctärcn im Ministerium des Acußern ernannt; dem Controlor der
Landesh niptcasse in Prag Johann Mayer anläßlich der Versetzung
in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem Restauratmr
„Zum Tivoli" in Meidling Johann Wallncr das goldene Verdienst­
kreuz verlichm.
(Romfahrt des Cardiuals Gruscha.) Cardinal
G r u s ch a wird nach Ostern an der Spitze einer größeren
Pilgerschaar nach Rom sich begeben, wo er mehrere Tage zu ver­
weilen gedenkt.
(Excellenz Wrba.) Dem Sectionschef im Eisenbahn-
ministerium Ludwig Wrba wurde vom Kaiser die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen.
(Verleihung des Adelstandes.) Dem Feldmarschall-
Lieuteuant und Commandanten der 27. Jnfanterie-Truppen-
division Paul Thoß wurde der Adelstand, dem Oberstlieutenant
des Infanterie-Regiments Ritter v. Hold Nr. 61 Friedrich
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Angnst König.
(7. Fortsetzung.)
„Du wirst nicht?"
„Gründen?— Gewiß, sobald ich ein liebendes und ge­
liebtes Wesen finde, das mit mir gemeinsam den häuslichen Herd
gründen will!"
„Du weichst meiner Frage aus!"
„Du meinst, ob ich auch an der Börse speculire? Ich
hab's noch nicht gethan, aber wer weiß, was in der Zukunft
Hintergründe schlummert! Mein kluger Herr Principal macht
brillante Geschäfte, er spricht schon davon, daß er bald die
Adler-Apotheke verkaufeir und eine Villa bauen werde. Den Plan
der Villa hat er im Kopfe schon fertig, wenn er mit dem Ban
beginnt, wird der Marmor im Preise steigen."
„So hoch will er hinaus?"
„Aut Caesar, aut mhil' Du weißt ja, wir Apotheker
haben Alle einen Sparren zu viel oder zu wenig, wir sind aus
besonderem Holze geschnitzt."
„Du nimmst Dich selbst dabei nicht aus?"
„Was würde mir das nutzen? Die Leute lassen keine Aus­
nahme gelten, und man würde erst recht den bewußten Sparren
bei mir entdecken, wenn ich mir ein Löwenfell umhängen wollte.
Ja, die Gründer! Ich hatte vor einem Jahre noch einen guten
Bekannten, er war Commis mit dreihundert Thalern Gehalt und
einer baumwollenen Weste zu Weihnachten, ein armer Teufel,
dem ich manches Töpfchen Pomade geschenkt habe, weil er
sie nicht bezahlen konnte und dennoch immer geschniegelt sein
wollte.
Der ging auch unter die Gründer, er hatte nichts in der
Tasche, aber er speculirte, und wenn die Sache schief gegangen
wäre, so würde ihm das wahrhaftig keine Sorgen gemacht
haben, denn die Schuldhaft ist ja aufgehoben. Aber ein
blindes Huhn findet wohl auch einmal ein Korn, und mein
guter Freund fand gleich ein ganzes Weizenfeld. Da hat er
sich denn gemästet, er fährt jetzt nur noch mit eigener
Equipage und den Provisor aus der Adler-Apotheke kennt er
nicht mehr."
„Warte das Ende ab." sagte Eugen ruhig. „Es kann
auch bei ihm einmal heißen: Wie gewonnen, so zerronnen!
Und wenn Du einen guten Rath von mir annehmen willst,
dann laß Dich nicht verleiten, ich gebe zu, daß die Ver­
suchung groß ist, aber ein charakterfester Mann muß ihr wider­
stehen können."
Sie hatten das Haus des Doctors Jeremias Ladenburg er­
reicht, in dessen Erdgeschoß die Privatwohnung des jungen
Advocatcn lag.
Eugen öffnete die Hausthür, und sie athmeten Beide
auf, als sie aus der Sonnengluth in die kühlere Temperatur
traten.
An der rechten Seite des Hausflurs lagen die Bureaux,
in denen einige Schreiber eben mit dem Aufbruch zum Mittag­
essen beschäftigt waren; Eugen richtete einige Fragen an sie,
legte den Actenstoß auf seinen Schreibtisch und führte den Freund
in sein geschmackvoll und traulich eingerichtes Wohnzimmer, das
neben dem Schlafgemach, den Bureaux gegenüber, lag.
Als er die Thür öffnete, trat eine alte Dame im in-
fachen Hauskleide ihnen entgegen. Sie war klein und wohlbeleibt,
aber trotz ihrer Körperfülle in all ihren Bewegungen zierlich und
lebhaft.
Graublondes Haar, das in reicher Fülle unter der blendend
weißen Spitzenhaube hervollquoll, umrahmte ihr rundes, hübsches
Antlitz, und aus jedem Zuge dieses Gesichtes sp:achen Edelsinn
und Herzensgüte.
„Du kennst ihn wohl auch nicht mehr, Tante Lärchen?"
scherzte Eugen, als sie den Provisor mit einem herzlichen Hände-
druck willkommen hieß.
„Ich bin noch immer der Alte, Fräuletn Masson, Sie
dürfen mir's glauben," sagte Paul, an seiner Brille rückend,
„der Hecht im Karpfenteich, wie sie mich oft genannt
haben."
„Aber Sie haben sich selten gemacht!" erwiderte Tante
Lorchen, und ein gütiges Lächeln umspielte dabei ihre Lippen,
„wir sind dadurch irre an Ihnen geworden."
„Und Irren ist menschlich, verehrtes Fräulein, wir
kennen das!"
„Wir werden unsern Irrthum gerne bekennen, wenn Sie
sich bessern wollen."
„Ich verspreche es Ihnen."
Tante Lorchen hatte ihm Hut und Rock aus der Hand ge­
nommen und ihn durch einen freundlichen Wink eingeladen, sich
niederzulassen, sie wandte sich jetzt zu Eugen.'
„Ich wollte in Deinen Zimmern nur einmal nach dem
Rechten sehen," sagte sie, „man darf den Dienstboten nicht Alles
überlassen. Womit kann ich aufwarten?"
„Was meinst Tu, Paul? Wein, Bier oder Cognac?"
„Wenn es etwas sein soll, so bitte ich um ein GlaS
Bier, Du wirst Dich wohl noch aus unseren Universitäts-
jahren erinnern, daß der edle Gerstensaft mein Lieblings­
getränk war."
„Und bei dieser Hitze löscht er wohl den Durst am besten,"
nickte Tante Lorchen, „die Herren sollen sogleich bedient werden."
Eine prächtige Frau!" sagte der Provisor, als sie daS
Zimmer verlassen hatte. „Ich kann's noch immer nicht fassen, daß
sie die Tante Deines Vaters sein soll, nach meiner Ansicht muß
sie jünger sein, als er."
„Doch nicht, sie ist ein Jahr älter und die Schwester seiner
Mutter," erwiderte Eugen, während er Cigarren und Feuerzeug
herbeiholte, „die Eltern meiner Großeltern war mit Kindern sehr
reich gesegnet, aber von dieser ganzen Schaar lebt heute nur
Tante Lorchen noch. Ja, sie ist ein wahrer Segen für unser
Haus, wir verirauen ihr alle unsere Leiden und Freuden an,
und sie nimmt nicht nur an Allem herzlichen Antheil, sie ist
auch immer mit gutem Rath bei der Hand. Hedwig und mir
hat sie die leider früh verstorbene Mutter ersetzt, und wie sie in
der Kindheit meines Vaters Spielgefährtin war, so ist sie mta
seine beste und treueste Freundin."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6 Samstag-
Lrachsel der Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Drachenhorst verliehen.
(Kaiserlicher Rath Lewicki -s.) Gesten, Vormittags rst
hier der pensionirte Centralinspector der Karl Ludwig-Bahn,
kaiserlicher Rath Daniel Alerander Lewicki, im 73. Lebens­
jahre gestorben. Er war Rilter des russischen Annen Ordens
'dritter Classe, des russischen Stanislaus-Ordens dritter Classe,
des preußischen Kronenordens dritter Classe und des Sternes von
Rumänien. Die Leiche wird vom Trauerhause, Beatrixgasse 6, in
die Kapelle des evangelischen Friedhofes in Matzleinsdorf gebracht
/werden, von wo Sonntag Nachmittags um V-5 Uhr die Be­
erdigung erfolgt. Kaiserlicher Rath Lewicki ist ein Opfer
des Glatteises geworden. Am 2. d. M. Abends
-stürzte er im Stadtpark auf dem schlüpfrigen Boden so unglücklich,
daß er sich einen Bruch des linken Oberschenkels zuzog und von
der Rettungsgesellschaft in seine Wohnung gebracht werden muße.
'Der Unfall ist auch die Ursache seines Todes geworden.
(Die Reise der Königin Victoria nach Irland.)
Anläßlich des bevorstehenden Besuches der Königin Victoria in
IrlandhatMiß Parnell, die Tochter des verstorbenen „König
Parnell", an die irische Presse einen Brief gerichtet, in welchem
sie von „absoluter Indifferenz" abräth, weil diese die Stimmung
der Bevölkerung nicht charakterisiern würde. Man dürfe aber nicht
mit Zischen oder dergleichen demonstriren, sondern möge in
dichten Massen die Königin mit dem Liede „8Usii van Vocht",
der BurenhNmne, und Lobliedern auf die Buren
empfangen. Die Farbe der Decorationen könne nicht zweifelhaft
sein. Da gäbe es nur eine: die schwarze. Man sage, die Königin
liebe die Zeichen der Trauer, und es sei kein Grund vorhanden,
. Ihr überall in Hülle und Fülle davon zu bieten. Trauer erfülle
.auch das Herz der Iren, seit sie regiere. Aber das irische Volk
sei zu arm geworden, um dieser täglich empfundenen Trauer in
-seiner Kleidung Ausdruck zu geben.— Der Führer der Anti-
parnelliten, Mr. Dillon, warnt vor Demonstrationen; durch ruhige
kühle Haltung sollen die Nationalisten zeigen, daß sie sich durch
diesen Besuch „nicht humbugen" lassen.
. (Gemeinderath Reichert erkrankt.) Aus A r c o wird
unter dem Gestrigen geschrieben: Gemeinderath Reichert,
welcher seit einiger Zeit krankheitshalber hier weilt, ist gestern
auf der Promenade, von Herzkrämpscn befallen, bewußtlos zu­
sammengestürzt. Der Zustand des Erkrankten gibt zu Besorg­
nissen leider begründeten Anlaß, zumal der Patient bereits den
'zweiten Tag, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, da­
niederliegt.
:. (CnstcS Seis.) Der Stadtrath hat dem Ansuchen des
■’ Custos der Stadtbibliothek Eduard Seis um Versetzung in
den bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Dem Gemeinderath
: wird empfohlen, demselben in Anerkennung der verdienstvollen
Amtsthätigkeit die goldene Salvator-Medaille zu
verleihen.— Die niederösterreichische Statthalterei hat dem
'Custos Seis die kaiserliche Ehrenmedaille für
vierzigjährige treue Dien st e zuerkannt.
(Der Floridsdorfer Rathhausbau bewilligt.) Die
drei von den Herren Schlinger, Winkler und 500 Steuerträgern
gegen den Rathhausbau eingebrachten Proteste wurden vom
niederösterreichischen Landesausschusse abgewiesen. Mit dem Baue
des Rathhauses wird jetzt unverzüglich begonnen und es werden
Zu der am Mittwoch stattfindenden Ausschußsitzung die Pläne
'vorgelegt werden. Das Rathhaus wird vier Fronten haben, die
Hauptfront trägt einen 68 Dieter hohen Thurm. Die Parterre-
räume werden theilweise für Geschäftszwecke vermiethet, ein
Theil des ersten und zweiten Stockes für Wohnungen. Im
Sortterrein soll ein schöner, altdeutscher Rathskeller
errichtet werden.
(Die Personaleinkommeusteuer-Berufungscommissio» für
Niederöfterreich) wurde zur Wiederaufnahme ihrer competenzmäßigen
Thätigkeit behuis Beschlußfassung über anhängige Personaleinkommen
steuer-Beru'ungcn für den 2. April d. I. und die folgenden Tage
einberufen..
(Der Handelsminister im Patentamte.) Gestern
Vormittags erschien der Handelsminister Freiherr v. Call im
Patentamte, wo er unter Führung des Präsidenten des Patent­
amtes, Sectionschefs Ritter v. Beck, sämmtliche Geschäfts­
abtheilungen besichtigte. Der Minister informirte sich eingehend
über alle Details der Geschäftsbehandlung und anerkannte im
Laufe des Gespräches, nachdem er sich über die durchschnittliche
Dauer der Behandlung der Patentanmeldungen bis zur Patent-
ertheilung erkundigt hatte, in Uebereinstimmung mit der auf
Antxag des Abgeordneten Dr. Meng er in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 16. März l. I. angenommenen
Resolution, mit welcher die Anstellung von 18 bis 24 weiteren
Technikern beim Patentamte empfohlen wurde, daß sich die
Behandlung der Patentanmeldungen, wenn auch der langsamere
Geschäftsgang nach Ansicht des Ministers vielleicht zum Theile
der Neuheit der Institution zugeschrieben werden müsse, haupt­
sächlich infolge des zu, geringen technischen Beamtenpersonales
zum Schaden der am Patentwesen betheiligten industriellen und
gewerblichen Kreise allzusehr verzögere. Der Minister bezeichnete
eS daher als eine der nächsten Ausgaben des Handclsresforts,
auf eine Vermehrung dieses Personales und auf eine entsprechende
Unterbringung des gegenwärtig räumlich überaus beengten Patent­
amtes in einem Neubau hinzuwirken.
(Gesellig-humanitäre Bereinigung Oesterrcichisch-Schlesier
i« Wien.) Sonntag den 18. d. fand die constitnirende General-
Versammlung dieses Vereines statt, zu dessen Vorständen die Herren
I. Halbhubcr und C. B a i c r benffcn wurden. Mit-
gliedcrau*nahme und aescllige Zusammenkünfte finden jeden ersten und
dritten Sonntag im Monate im Bereinslocalc 4. Bezirk, Schleifmühl-
gasse 12 („Zum goldenen Fasicl") statt.
(Zur Erinnerung an Johann Strauß.) Der Wiener
Stadtrath hat im Sinne eines Antrages der Bezirksvorstehuug
Wieden die Anbringung einer Gedenktafel an dem Wohn- und
Sterbehauses des Tondichters Johann S t r a u ß auf der Wieden,
Johann Straußgasse 4, aus Gemeindekosten principiell genehmigt.
: (Die Nachwehe» der Akademiefeier in Berlin.) Aus
Berlin wird uns geschrieben: In der hiesigen Gesellschaft ist
eS aufgefallen und wird vielfach besprochen, daß bei der
200jährigen Gedenkfeier der preußischen Akademie der Wissen­
schaften die am hiesigen Hose beglaubigten ausländischen Gesandten
ausgeschlossen worden sind. Vom diplomatischen Corps sind nur
berücksichtigt worden die Botschafter sowie die Gesandten der
-deutschen Bundesstaaten, dagegen sind die Gesandten der aus­
ländischen Staaten weder zur Feier im königlichen Schlosse, noch
zu der Festsitzung im Abgeordnetenhause eingeladen worden, obwohl
alle Culturstaaten durch Abordnungen ihrer Akademien an dieser
außerordentlichen Feier theilgenommen haben. Daß gerade dieses
Fest, das einen ausgeprägt wissenschaftlichen Charakter hatte
und dessen allgemeine Bedeutung auf dem Gebiete der inter­
nationalen Culturarbeit und Forschung allseitig anerkannt worden.
Neue- Wiener Journal
24. März 1900
Nr. 2304
ist, den Anlaß bieten konnte, den politischen Unterschied zwischen
den Großmächten ünd den übrigen europäischeil Staaten
äußerlich hervortreten zu lassen, hat natürlich sehr befremdlich
wirken müssen. Eine Aufklärung gehört wohl zu den unergründ­
lichen Problemen des Ceremoniells. Auch noch ein anderes
Mißgeschick wird aus diesen Festtagen verzeichnet. Einer der
hervorragendsten ausländischen Thcilnehmer an der Feier hat bei
der Beglückwünschung im Abgeordnetenhause in der Zerstreuung
Miene gemacht, dem Vorsitzenden anstatt der kunstgeschmückten
Adresse seinen Chapeau-Claque zu überreichen; doch ist das Ver­
sehen rechtzeitig wieder gutgemacht worden.
(Verein der Lehrkräfte an österreichischen Handelölehr
anstalteü.) Derselbe hält morgen Sonntag um '/01 Uhr Vormittags
im Sitzungssaale des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, 1. Bezirk,
Krugerstraße 3. seine Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung
stehen: der Rechenschaftsbericht über das siebente Vereinsjahr, der Cassa­
bericht, Wahlen in den Ausschuß und eventuelle Anträge.
(Alland- und Friedensfreundc-Akademie.) Samstag
den 7. April,'Va8 Uhr Abends, findet im großen Musikvereins­
saale zu Gunsten der unter dem Protectarate des Kaisers stehenden
Heilanstalt in Allaud und der Oesterreichischen Gesellschaft der
Friedensfreunde eine große Wohlthätigkeitsakademie statt.
(Moderne Poesie.) Die letzte Nummer von „Bühne
und Welt" enthält das folgende stimmungsvolle Gedicht:
Beichte.
Ich hab' der Worte Gift getrunken.
Darin Du jener Zeit gedacht—
Das HauptZst mir aut's Buch gesunken,
Unb, meine Thränen deckt die Nacht.
Wenn je ein Weib, von Dir verlassen.
In 'Noth die schwachen Hände rang,
' Wenn je der Nachtwind in den Gallen
Dir scheu von Schuld und Sühne sang—
So richte nicht, denn wenn ich fehlte.
Ich büßt' es tausendfach um Dich,
Und ob ich's allen Andern hehlte,—
Zu Deinen Füßen beichte ich!
Anna Ritter.
(llnterrichtsminister Dr. v. Harte! für die Lehrer­
schaft.) Der Abgeordnete des zweiten Bezirkes Hofrath Doctor
Kareis ist gestern Nachmittags vom Unterrichtsminister Doctor
v. Harte l in längerer Audienz emvfangen worden. Hofrath
Kareis legte dem Unterrichtsminister in eingehender Weise dar,
daß die Wiener Lehrerschaft durch die Theuerung welche seit
geraumer Zeit in der Reichshauptstadt herrsche, und die seit
Kurzem durch die namhafte Preissteigerung aller Lebensrnittel
und Artikel des täglichen Gebrauchs noch verschärft wurde, in
eine überaus precäre Lage gerathen ist. Während die Beamten
des Staates, des Landes und der Gemeinde durch eine neue
Svstemisirung ihrer Bezüge eine namhafte Besserstellung
erfahren haben, sind unsere Lehrer der Volks- und
Bürgerschulen seit länger als einem Jahrzehnt auf ihre
kärgliche und für die gesteigerten Lebensbedürfnisse ganz unzu­
reichende Besoldung angewiesen. Hofrath Kareis richtete an den
Unterrichtsminister den dringenden Appell, wenigstens darauf hin­
zuwirken, daß im Wege der Landesgesetzgebung den Wiener
Lehrern angemessene Theuerungsbeiträge bewilligt werden mögen.
Dr- v. Harte! nahm die gegebene Anregung überaus
freundlich und wohlwollend auf. Die Angelegenheit
beschäftige schon seit langer Zeit das Gesammlmiiiisterium.
Die Regulirung der Lehrergehalte hätte ungefähr eine Summe
von 40 Millionen Kronen erfordert. Auch erhoben sich in den
einzelnen Landtagen, welche diese Angelegenheit im autonomistischen
Sinn erledigt wissen wollten, mannigfache Einwürfe. Die nächste
Session der Landtage werde sich aber— so erwarte es der
Minister— mit diesen so wichtigen Fragen legislativ
beschäftigen. Abgeordneter Hofrath Kareis empfing beim Abschied
vom Minister den Eindruck, daß es demselben sehr ernst darum
zu thun sei, den billigen Ansprüchen der Lehrerschaft zumindest
in Bezug auf die Theuerungszulagen gerecht zu werden.
.Lchubcrrbuud" .) Das Orchestcrconccrt, das der „Schubert-
bund" am 25. d. M. veranstaltet, gelangt Sonntag den 8. April mit
demselben Programm zur Wiederholung. Die Gründer, Stiller und
unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde können bis
einschließlich 26. d. M. ihr Vorkaufsrecht in der Vcrcinskanzlei (Es
„Schubcrtbund", 4. Bezirk, Mühlgasse 13, zwischen 5 und 7 Uhr
Ähcnds ausübe».
' (Der Damenjour im Sofien Saal.) Familien, die gern
gut und billig zu Nacht speisen, finden heute dazu treffliche Ge­
legenheit. Im Sofien-Saal findet der große Damenjolir statt, und aus
diesem Anlaß wird man bei Theaterdamen echte Tebrecziner.
kräftigen Starka und guten Enzian bekommen. Auch Sandwiches und
Himbeerwasser sind in sicherer Aussicht. Der gauze Spaß kostet
nur zehn Gulden (die Familienkarte). Da aber der Damenjour
zu Gunsten der „Lurina" stattfindet, so möge sich Niemand von
dem Besuch dieser Veranstaltung abhaiten lassen. Anläßlich der
gestrigen Generalprobe sahen wir schon viele Gerüste, Blumen wurden
gebracht, die Chefessen der Zelte nahmen mit ihren Knchen-
lieseranten Rücksprache und unzählige Sessel wurden herbei-
trausportirt. lieber Allem schwebte der Geist K a d e l b u r g's.—
Einem Orientirungsplaii nach konnte man ersehen, daß ver­
schiedene Zelte, darunter auch eine Almhütte und eine Czarda
geplant sind. Heute wird Alles wunderschön sei», und so k niieu
wir nur mit der Einladung schließen, die auf den hübschen ge­
schmackvollen Placatcn zu lesen ist. „Bitte mich zu besuchen:
Lucina."
(Die Erwcrbsteucrrcgistcr) pro 1000, betreffend die Steuer-
gesellschaiten der dritten u'*d vierten Clane des Veranlagunnsbezirtts
'Nr. 10, Gemeindebezirke Iosesstadt und A lsergrnnd liegen seit
gestern bei der Steucradministration für die beiden Bezirke, 0. Bezirk,
Lackirergasse 1 a, jm Comminionsziminer 2 während der gewöhnlichen
AmtSstundcn zur Einsicht jedes Erwcrbstcncrvstichtigen au*, und zwar
bis zum 5. k. M. Die Anfertigung von Abschritten oder Auszügen ist
nicht gestattet.
(Gradmessung auf Spitzbergen.) Wie man uns aus
Petersburg berichtet, ist dort eine Anzahl schwedischer Ge­
lehrter, unter ihnen Baron, Diorbcttffiölb, R o s e n,
Dünner und Baron Reger, angekommen, um an den
Sitzungen der Eommission theilzuuehmeu, welche die Meridian-
mcnung aus Spitzbergen vorzuiiehiucn hat. Die Commission ist
soeben mit dem Studium der Frage beschäftigt, welche Arbeiten
die rusüjcheu und schwedischen Mitglieder dtefer Commission, von
denen die Muffen in Hornsund, die Schweden in Terenberg den
Winter verbracht haben, im kommenden Sommer auszuführen
haben werden. Da die Arbeiten im Herbst unbedingt vollendet
sein müfien, besteht die Absicht, noch zwei Astronomen, die auch
Geodäten sind, dahin zu entsenden. Trotzdem die Sonne nach
viermonatlicher schwerer Finsterniß erst seit vergangenem Monat
auf Spitzbergen sich wieder zu zeigen begann, sind doch ununter­
brochen „bei Tag> ud Nacht" in Erwartung der sväler
vorzunehmenden -geodätischen Arbeiten, meteorologische, magnetische
und physikalische Beobachtungen durchgeführt worden. Den russi­
schen Mitgliedern werden die erforderlichen Lebensmittel und
sonstigen Bedürfnisse im Monate Mai zugeführt werden.
(Das Andenken des Bolkssängers Augustin) Der
Stadtralh hat gemäß einem Antrage des Sladtrathes Doctor
Wähiier eine vom Bildhauer Josef Beyer ausgeführte
Bronzestatuette, darstellend den Wiener Volkssänger Augustin,
für die städtischen Sammlungen erworben.
(Weingroßhändler Johann Stifft f.) Der bekannte
Gründer der Hofweinhandlung Johann Stifft u. Söhne, Herr
Johann Stifft, ist gestern Früh in seiner Wohnung, Alser­
grnnd, Nußdorferstcaße 14, im hohen Alter von 85 Jahren g e-
st o r b e n. Stifit war ehemals Bürgermeister der Gemeinde
Heiligenstadt. Die Leiche wird am 25. d. M. um st-3 Uhr
Nachmiltags in die Pfarrkirche Maria Verkündigung gebracht
und nach der Einsegnung auf dem Heiligenstädter Friedhofe
beerdigt werden.
(Winter im Frühling.) Am 21. März um 2 Uhr
44 Minuten Früh ist der holde Lenz erschienen. Jm Kalender
ist dieses Datum getreulich registrirt, wir müssen uns also mit
der Thatsache vertraut machen, daß wir die grausamen Wetter­
leiden der letzten Tage nicht auf das Conto des alten Regimes
Winter, sondern auf das des neugebornen Frühlings setzen
müssen. Der Frühling 1900 läßt sich vielversprechend an.
Schnee, Regen, Kälte und Koth sind die Embleme der herrschenden
Jahreszeit. Es hieße, allgemein empfundenes Leid aufs Neue
paraphrastrcn, wollten wir den Zustand unserer Verkehrswege hier
schildern. Wir beschränken uns daher, zu constatiren, daß die Ge­
schäftsleute Wiens die schlimmsten Befürchtungen hegen, daß die Früh-
iahrssaison sich sehrtraurig gestalten werde.WerdenktbeisolchemWetter
an Frühjahrskleidung. Wie anachronistisch klingt die Ankündigung:
„Sonntag den 25. März erstes Trabrennen"! Und die Tausende
und Aberiausende von Radiern, die für diese Jahreszeit schon
kühne Ausflüge planten, werden am Sonntag statt ihrer Rad­
partien— Tarokpartien bei behaglicher Ofenwarme arrangiren
müssen. Verlieren Hiebei werden sicher die zahllosen Fahrrad-
inieressenten, die mit heißer Begier das Ende der schrecklichen,
käuser- und reparatnrlosen Zeit ersehnen. Einen Trost in dieser
schweren Zeit bietet die Wetterprognose. Die Wetterpropheten
versprechen: „Meist trübes und kühles Wetter mit
zeitweisen Niederschlagen." Ein so bodenlos bos­
hafter Bube, wie der Lenz 1900, wird sich wohl jetzt zweifellos
beeilen, die gelehrten Herren zu dupiren und justament ein freund­
liches Gesicht machen. Der telegraphische Wetterbericht lautet:
Der Luftdruck beginnt im Westen wieder anzusteigen. Die
gestern über Weßfrankreich bestandene Barometcrdeprestion ist rasch
gegen Osten gerückt und verursacht in der westlichen Halste von
Oesterreich-Ungarn allgemein trübes Wetter mit Schncetällen und Regen.
Die Temperatur ist meist gesunken. Pola meldete gestern Nachmittags
Gewitter. Morgens meldeten: Stockholm— 0 2, Uleaborg— 7 2,
Petersburg— 111, Warschau— 2'4, Kiew— 6*4, Moskau— 8*9,
10 2, Florenz 6 -1, Rom 8'3, Neapel 10 3, Malta 13'9 Grad Celsius.
(Das Schloß Seebenstcin,) dessen Besitzer bisher Fürst
Liechtenstein gewesen, ist, wie man uns berichtet, in den Besitz
des Herzogs Miguel von Braganza, eines Bruders der
Herzogin von Parma, übergegangen, der es käuflich
erworben hat. Der Herzog beabsichtigt, auf dem Schlüsse dauernd
Aufenthalt zu nehmen und wird schon in den nächsten Tagen
dahin übersiedeln.
(Schachwettkampf Wien—Paris.) Von der 4.88ooia-
tion l'rancaise des Echecs, die jetzt den Mittelpunkt des
Pariser Schachlebens bildet, ist an die Wiener Schachfreunde die
Herausforderung zu einem Correspondenz-Wettkampfe ergangen.
Eine Anzahl von Mitgliedern. des Wiener, Schachclubs hat dieser
Einladung Folge geleistet und sich zu diesem Zwecke als be­
sonderes Spielcomite constituirt. Von französischer Seite
wurden mit der Führung des Spieles folgende Herren
betraut: Arnous de R i v i e r e, der berühmte Gegner
Morphv's, Albert Clerc, Billecard, Chaserap,
Dr. Maurat, Rosen und Sitten seid, durchwegs
bekannte Vertreter der sranzöstschcn Schachspieltunst. Das Wiener-
Comite besteht aus den Herren: Alexander Neumann,
Präsident des Wiener Schachclnbs, S. Alapin, Hugo
F ä h n d r i ch, Alerander H a l p r i n und Karl Schlechter.
Die zwei Partien, welche den Wettkampf bilden, werden gleich­
zeitig gespielt. Die Uebermittlung der Züge erfolgt auf tele­
graphischem Weg, die Bedenkzeit beträgt 50 Tage für je
20 .Züge. In ihrer Anzngspartie haben die Pariser— sei es
Zufall oder ein Act der Courtoisie— die sogenannte Wiener
Eröffnung gewählt, während sie sich in ihrer Nachzugs-
vartie für die einheimische französische Vertheidigung
entschieden.
(Die Polizeistrafe des Herrn Mac Kinlcp.) Der
amerikanische Präsident Mac Äinlen ist in P o l i z e i st r a s e
genommen worden, und zwar i» seinem Hcimatsort (Eanton
Ohio), weil er die Genehiniguiig der Baupolizei zu einigen Ler-
größcrungsbautcn an scinem Privathausc nicht eingeholt hatte.
(Alkoholfreier UutcrhaltungSabcnd.) Heule um 8 Uhr
Abends wird der Schristslclllr Philipp Lang mann an* dem alkohol-
lleien Unlerhallnngoabcud des Vereines der Abstinente n
im Rcnonrcesaale, RcichsralhSstraße 3, eine seiner Novelle» vorlesen.
Außerdem enthält das Programm mnsikalischc Producticmen, Theater::,
und schließt mit einem Tanztränzche».
(Der Strike der Kohlengräber.) Der Bergarbeitcrstrike
in Böhmen kann als beendet betrachtet ivcrden. Bei der vor­
gestern in M ü r e s ch a u abgehaltenen Versammlung von Delc-
girtcn der Strikcnden und der Bergverwallnngen wurde eine be­
dingungslose Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen. Gestern
Früh sind sämmtliche Bergleute angefahren. Auch in den anderen
! Revieren find die Bergarbeiter vollzählig oder fast vüllmhlig ein­
gefahren. 'J’ur in Kladno stehen noch fast drei Äierlci der
Belegschaft im Ausstande. Auch in Mährisch- O st r a u zeigt
sich eine nur geringe Hebung der Anfahrtsziffern. Hier stehen
^ noch nahezu 10.000 Mann im Strike. Der Grund hiesür liegt
j in der Verweigerung des G e n e r a l p a r d o n S seitens der
- Gewcrke. Diese haben nämlich aus ein den Generalpardon be­
treffendes Schreiben des Revierbergamtes vorgestern den Beschluß
gefaßt, den Generalpardon nicht zu ertheilen
und die Intervention des Revierbergamtes
abzulehnen. Durch diesen Beschluß find 200 Bergarbeiter
betroffen. Die unversöhnliche Haltung der Gewerkc ist lies be­
dauerlich.
(Professor Ed. Kremser und Componist Karl Komzak
im Dreher-Park.) Anläßlich des am Sonntag des 25. März in der
Katharinen Festhake stattfindenden Bcneözconcertcs des MnnkdircctorS
W. Zit werden in selben obgenamite Tondichter einige ihrer eigenen
Wc*ke persönlich dirigircn. Schon die Mitwirkung dieser beiden Maestro
zeigt, daß Zit sich einen guten Namen in der Musikwelt geschaffen


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 2804 Samstag
hat. Zit wird an diesem Mmd seine Besucher mit einem besonders aus­
erlesenen Programme überraschen. Es ist vorauszusehen, daß dieses
Concert von großem Erfolge begleitet sein wird.
(Selbstmord wegen eines schlechten Schulzeugnisses.)
Gestern vormittags kam in das Eloset an der Ecke des Schotten­
ringes und des Franz Josef-Ouai ein junger Mann und ließ sich
von der Beschließerin, die ihn von früheren Besuchen kennt, eine
Cabine aufsperren. Kaum hatte er sie betreten, als ein Schuß
ertönte. Die erschreckt eintretende Frau fand den jungen Mann
mit durchschossener Schläfe tödlich verletzt auf
dem Boden liegend vor. Aerzte der Rettungsgesellschaft wurden
berufen. Sie legten dem Unglücklichen einen Verband au und
brachten ihn in sterbendem Zustande in das Allgemeine
Krankenhaus. Man fand einen Zettel bei dem Unglück­
lichen, auf dem nur die Worte standen: „Ich heiße Ernst W.
und wohne Alsergrund, Wasagasse. Bitte meinen Namen nicht
zu veröffentlichen." Im Spital ist der junge Mann bald nach
seiner Uevergabe g e st o r b c n, ohne das Bewußtsein wieder­
erlangt zu haben. W., der im jugendlichen Alter von 17 Jahren
stand, wohnte bei seiner Mutter, einer Witwe nach einem vor
vier Jahren verstorbenen Geschäftsmanne in der Wasagasse. Frau
W., die leidend ist, befindet sich seit einiger Zeit
zur Erholung in Meran und mußte schonend von
dem tragischen Ende ihres Sohnes verständigt werden.
Ernst W. hatte mit gutem Erfolge das Untergymnasium ab-
solvirt und war seit diesem Jabre Schüler der Wiener Handels­
akademie. Bei dem Semesterschlussc hatte der junge Mann ein
schlechtes Zeugniß erhalten und er fürchtete daher von seiner
Mutter bei deren Rückkehr Vorwürfe. Aus diesem Grunde be­
schloß er, sich das Leben zu nehmen. Gestern Früh verlangte er
von der Hausbesorgerin des Hauses, in dem er wohnte, sechs
Gulden mit dem Bemerken, daß die Mutter das Geld ersetzen
werde. Mit diesem hatte er wahrscheinlich die Waffe gekauft,
aus der er sich die todbringende Kugel in den Kops jagte.
(Anlage von Erkern.) In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes beantragte Dr. M a y r c d e r mit Rücksicht ant die Entschei­
dungen des Berwaltungsgerichtsho'es vom 2t. October 1899 und
ts. Jänner 1900, bezüglich Erker-, beziebungsweise Portalberstellungcn,
in Abänderung des Stadtrathsbcschluffcs vom 10. August 1897, die
Bestimmung zu treffen, daß die Bewilligung zur Herstellung
von Erkern und gedeckten Loggien nur m dann ertheilt
werde, wenn der Bauwerber sich bereit erklärt, für die
Zustimmung der Gemeinde Wien als Eigenthümern; des
srtraßengrundes zur Herstellung dieser Vorbauten tick, entweder,
wo eine Grundabtretung stattfindet, die Ausladungsslächc der Erker bei
der Berechnung der Schadloshaltung im dreifachen Ausmaße in Abzug
bringen zu lasten, oder, wo keine Schadloshaltung eintritt, einen dem
Grundwerthe der Ausladeftäche entsprechenden Betrag zu den eigenen
Geldern der Gemeinde bei der städtischen Hauptcassa einzuzahlen. Bei
übereinander angeordneten Erkern oder Loggien mit verschiedenen Größen
ist die größte Ansladefläche dieser Vorbauten der Berechnung zu
Grunde zu legen. Bezüglich anderer Vorbauten als der bezeichneten, ist
von Fall zu Fall seitens des Stadtrathes zu entscheiden. Die Anträge
wurden zum Beschäme erhoben.
(Zum Selbstmord des Brandstätter.) Die Leiche des
ehemaligen angesehenen Reichsrathsabgeordnetcn und Gutsbesitzers
Friedrich Brandstätter, der sich, wie gemeldet, crhenkt
hatte, wurde gestern Nachts in aller Stille durch den
„Arimathäa-Verein" am Hcrnalser Friedhof in ein Schachtgrab
versenkt. Sie lag in einem armseligen Holzsarg und >var mit dem
Anzug belleidet, den Brandstätter zuletzt trug. Sonst hatte er
kein Kleidungsstück besessen. Wie wir nachträglich erfahren, halte
der Briefträger, der den Selbstmord des so tief gesunkenen
Mannes entdeckte, einen Brief zu überbringen, der 35 fl. für
Brandstätter enthielt. Das Geld war diesem von einstigen
Freunden geschickt worden. Brandstälter's Stieftochter ist an einen
in Ehina lebenden Baron Fries verheiratet.
(Destcrreichischer Touristenclub.) Die »ntcr dem Vorsitze
des Präsidenten Gemeinderath Dr. Klotzberg im kanfniämiitchen
Vereinshanse abgehaltene 30. Generalversammlung dcS Oestcrreickfifchen
Douristcnclubs nahm einen vollständig ruhigen Vertäut, da die Opvo
strion den Verhandlungen ferngeblieben war. Es waren 117 Detegnte
anwesend. In Vertretung des Bürgcrineisters begrüßte Stadtrath
H i v p die Vcrsannnlung. Den ersten Gegenstand der Verhandlungen
bildete ein von.27 Clubmitglicdern unterzeichneter Antrag auf Wicder-
aufiiahme des früheren Kaiizleipcrsonals. Delcgirter Eißncr erklärte
diesen bereits zweimal verhandelten Antrag als eine Provocation des
Eentralausschuffes, um neuerdings Streit und Unfrieden im Club zu
erregen. Er stellte den Antrag, die Versammlung möge mit
Entrüstung endgiltig den Uebcrgang zur Tagesordnung in dieser Sache
beschließen. Dieser Antrag ivurde angenommen. Hierauf gelappte der
Rechenschaftsbericht zur Verlesung, der sich hauptsächlich mit der Thätig­
keit der einzelnen Comites beschäftigte. Das Weg- und Hüttenbaucounte
hat zahlreiche Ausbesserungen an den Schntzhäusern durchgeführt; neu
errichtet wurde von der Section „Wiener-Neustadt" ein Schutzhans
aus der großen Kanzel der Hohe» Wand- Wesentliche Kosten sind der
Eentralc und den Sectionen durch die Einbrüche in einige» Schuiz-
tzäusern erwachsen. Die Bibliothek hat einen wesentlichen Bücherzuwachs
crhalten und zählt derzeit über 4000 Bände. Der Verein hat im ver­
gangenen Jahre mehr als 1400 st. in Baarcm nebst vielen Effecten als
Weihnachtsspende an arme Gebirgsdor'kinder in den Alpen vertheilt.
Jetz hat der Club 69 Schutzhäuser und 41 Anssichtswarten: der
Geldumsatz im__ vergangenen Jahre betrug 320.000 Kronen.
Bei den zum Schlüsse vorgenommenen Wahlen wurden gewählt:
F. E. Matras zum zweiten Bicepräsidcnten, Hans Haun zum
Eassicr, und zu Ausschußmitgliedern die Herren: Ladislans Dragoni,
Karl Haifisch, Heinrich Äerrmann, Dr. Alfred Höker, Franz Kupka,
Karl Ried, Robert schrakt, Dr. Karl Steckmar, Dr. Karl v. Win-
gard und Ludwig ociif; in das Schiedsgericht Wilhelm Stciniy und
Kar! Berger als Vorsitzende, Albin Älninancr, Rudolf Bölmi, Victor
Foglar, Adolf Haberl, Dr. Theodor Held, Raimund Lehrt, Benedict
Melk, Dr. Michael Plachy, Eduard Raitmaher und Josef Flelka als
Mitglieder.
(Eine Steuer auf Liebespaare) ist das Allerneueste—
natürlich in Amerika! Der „Courier des Etats-Unis" meldet,
daß ein Methodistenpastor in Jdaho ein schönes Mittel ersonnen
hat, um die Kirchencassa zu füllen und seine Kirche zu ver­
schönern. Er hat jeden Besuch, den ein junger Mann einem zur
Gemeinde gehörenden jungen Mädchen macht, mit 10 Eents be­
steuert. Es handelte sich darum, eine neue Orgel für die Kirche
zu kaufen. Die nöthigen Gelder waren rasch gesammelt. Aber
der Appetit kommt erst beim Essen. Jetzt will der Prediger eine
neue Kirche bauen, und deshalb hat er ein neues Steuergesetz einge­
führt. Er hat einen besonderen Steuertarif aufgestellt, den
wir auszugsweise wiedergeben: EinAbcndbcsnch bei einem jungen
Mädchen kostet 10 Eents Steuer, ein Besuch am Tage ‘2 bis
(') Cents, ein Häudedru.k 10 Eents, eine Spazierfahrt „allein zu
Zweien" 12 Cents, ein Kuß in Gegenwart der Mutter des
Mädchens 17 Cents, ein Heiratsantrag 1 Dollar 08 Eents.
Festsetzung des Hochzeitstages 2 Eents; für jedes Pfund Bonbons,
das man der Liebsten schenkt, hat man 1 Cent Steuer
zu zahlen. Die Anwendung dieses Tarifes erfordert einen
großen Verwaltung-apparat. Die Steucrerheber cassieren
die Beträge nach den Angaben der jungen Mäd­
chen ein, die bei der Sache intereffirt sind. Um
die Zahlung zu constariren, hatte man ursprünglich eine einfache
EmpfangSauittung eingeführt; jetzt aber gibt man für die be­
sonderen Steuern auf Küsse, Geschenke u. s. w. den jungen
Neues UHenet Journal
Leuten Marken, die sie vorn aufs Hemd kleben müssen. Die
Steuererheber gehen in die Wohnungen der jungen Mädchen, und
jeder junge Mann, denn sie dort antreffen, wird untersucht. Wenn
er nicht auf dem Hemdeinsatz die richtige Anzahl Marken hat, das
heißt, wenn seine Rechnung nicht mit denAngaben der jungen
1 Mädchen stimmt, wird er auf der Stelle eingeschätzt und beklebt.
Der Pastor hofft, mit dieser eigenartigen Steuer eine große
Summe zusammenzubringen. Er scheint das Liebesleben der
jungen Leute seines Ortes genau zu kennen.
(Danzcr s Orpheuin.) Wie mau volle Häuser macht, das zeigt
uns gegenwärtig Herr Director Knebaum. Mancher denlt, das ist ganz
ciinach! Man stellt ein gutes Programm zusammen, und das Publicnm
strömt herbei! Ja, das guie Programm, das ist des Pudels Kern. Ein
solches zusammenzustellen, ist nicht so leicht; dazu gehört fachmännische l
Routine und weitverzweigte Verbindung. Uebrigens, wie es Herr j
Director Krirbaum macht, ist einerlei; die Hauptsache ist, daß mau ein
sehevs- und Hören-werthes Programni bietet, und daS bietet er that-
sächlich. Nummern wie: Staken und Birbeck's Verwandlung-schmiede,
Damenenscmblc Les Favoritcs, The Paolis, Lcs Colinis, Miß Kac,
Alsonso Trio, Littlc Arthur, Fritzi Gella, Joses Steidler, Käthe ,i»d
Joses Armin, Reed s Pantomimen-Compagnie, Risa Bardi und der
Lachschwank „Der kranke Onkel" bilden ein Ensemble, wie es besser
nicht mehr gedacht werde» kann. Siehe deshalb den kolossalen Eriolg.
(Neue Opfer der spanischen Schatzschwindler.) Das
Berliner Polizeipräsidium gibt zur allgemeinen Warnung Folgendes
bekannt: Die spanischen „Schatzgräber" überschwenimen seit
einiger Zeit ganz Deutschland mit ihren schwindelhaften Offerten.
Während früher ein gefangener bankerotter Bankier dem Adressaten
anbot, gegen Einsendung eines Vorschusses die von ihm ver­
grabenen Depots zu theilen, bittet jetzt ein angeblicher cubaiiischrr
Kriegsgefangener in beweglichen Worten, ihm zur Hebung von
000.000 FrancS behilflich zu sein. Trotz aller Warnungen fallen
dieser Gaunerbande, die von Barcelona und Madrid aus
operirt, immer wieder Leichtgläubige zum Opfer. So hat eine
Dame aus Frankfurt am Main nicht allein fünf­
tausend Mark Vorschub den Betrügern eingesandt,
sondern sogar die Reise nach Madrid unternommen, wo sie
durch die Behörden über den Betrug aufgeklärt wurde. Ein
Bürger aus Bremen, welcher mit seiner Tochter ebenfalls
nach Madrid gereist war, um sich persönlich mit dem Brief­
schreiber in Verbindung zu setzen, theilte ihr Schicksal. Auch
ein Berliner S ch a n k w i r t h hat sich allen Ernstes mit
einem Gelddarleihcr in Verbindung gesetzt, um sich von diesem
gegen Theilung des Profits die erforderlichen Geldmittel zu leihen.
Jeder Pfennig, der an die Sache gewandt ist, ist verloren,
da von dem Augenblicke ab, wo die verlangten Vorschüsse sich
in den Händen der Betrüger befinden, diese nichts mehr von
sich hören laffen.
(Ein Prcioreden.) Die Ortsgruppe Rudolksheim-Fünihaus
des Allgemeinen österreichischen N a t u r h c i l v e r e i n e s
veranstaltet nächsten Montag, Abends 8 Uhr, im Ortsgruppenlocal,
14. Bezirk, Grenzgasse, den ersten Preisredeabend über das Thema:
„Wie fordern wir unsere Bewegung?" Die Rededauer wird nach der
Zahl der sich meldenden Redner bestimmt. Der beste Redner oder
Rednerin erhält eine Ehrengabe von 7 Kronen. Als Preisrichter
fnngiren alle Anwesenden,in der Weise, daß dieselben auf Stimmzetteln
den 'Namen jener Persönlichkeit verzeichnen, welche in ihrem Sinne die
beste Rede über das gegebene Thema gehalten hat. Die Ausfüllung der
Stimmzettel erfolgt sofort, nachdem der letzte Redner ausgesprochen hat,
desgleichen die Einsammlung und Sichtung derselben, sowie auch die
Bekanntgabe des Resultats und Verleihung des Preises. Schluß der
Anmeldungen ist Montag Mittags. Der Eintritt ist frei, Gäste sind
willkommen.
(Die Familienkatastrophe von der Kaiserstraße.)
Die Theilnahme der Bevölkerung beginnt sich in werkthätiger
Weise für die aus der Klinik des Hofrathes Professor Doctor
Ritter v. Schrötter im Allgemeinen Krankenhaus bereits außer
jeder Gefahr befindlichen Schwestern Elise, Fanni und Vilma
Lang zu äußern. Gestern Vormittags hat ein ungenannt sein
wolltnder Herr den Betrag von 100 Kronen für sie dem Ver­
walter des Allgemeinen Krankenhauses übermittelt. Die jüngste
Schwester, die 13jährige Vilma, erhielt von einer Schulkameradin
einen den Betrag von 20 Kronen enthaltenden Bries, in welchem
es heißt: „Das schenke ich Dir aus meiner Sparbüchse, weil
Du so ein gutes, braves Kind bist!" Die Firma Rudolf Geburth
und Neffe, in deren Haus die Familie Lang wohnt, schickte einen
Betrag von 80 Kronen nebst anderen Geschenken. Da auch ander­
weitig Sammlungen eingeleitet wurden, so ist zu hoffen, daß die
älteste Schwester Elfe in die Lage kommen dürfte, durch Er­
richtung einer Pfaidlerei— sie ist eine geübte Kleidermacherin—
eine Existenzquellc zu gründen.— Die Leitung des Asyls des
nichtpolitischen Vereines „Treue" hat beschlossen, die kleine
Vilma Lang in Obhut zu nehmen, für das Kind sofort nach dem
Verlassen des Spitales zu sorgen und cS nach Beendigung der
Schulpflicht für einen Beruf ausbilden zu lassen. Um jedoch dem
Wunsche der Geschwister nachzukommen, hat die Asylleitung weiter
verfügt, daß Vilma bei den älteren Schwestern bleibt und diese
aus der 'Asylcassa alle ihnen aus der Erhaltung und Erziehung
der kleinen Vilma erwachsenden Kosten ersetzt bekommen.
Gestern Nachmittags fand das LeichenbegängnißTominik Lang's
und seiner Tochter K a r o l i n e statt. Zu demselben waren
mit Ausnahnie der erwähnten drei Schwestern sämmtliche übrigen
Verwandten, Freunde und zweihundert Neugierige erschienen. Um
2 Uhr Nachmittags wurden die beiden Särge gehoben und in die
bereitstehcnden zwcisyäimigen Galawägen getragen. Eine kirch­
liche Einsegnung fand im Spitale nicht statt. Wie wir erfahren,
hat Weihbischof Dr. Schneider heute eine stille Einsegnung auf
dem Eentralfricdhofc bewilligt, da die Section eine momcniane
Geistesverwirrung ergeben hatte. Nach der einfachen Einsegnung
wurden Vater und Tochter in dem Grabe beigesetzt, welches die
Leiche der vor einigen Jahren verstorbenen Gattin Lang's birgt.
Einsames Sterbe».) Vorgestern Abends kam dem Polizei-
commissariat Ottakring die Anzeige zu,, daß die in der Paycrgajsc 13,
im zweiten Stockwerke, wohnhafte Private Josefa Ur b an c k, eine
75jährige Matrone, seit einigen Tagen ^nicht gesehen worden sei. Es
hieß, die in ihr Wohnzimmer führende Thür lei versperrt und an?
wiederholtes K lochen und Läuten sei keine Antwort erfolgt. Ein Schlosser
wurde geholt, man öffnete die Thür gewaltsam und land die Greisin
in der Küche im Bette todt liegen., Aerztlichem Ansspruchc nach ist
sie schon am 20. d. M. 'Nachts infolge Schingansallcs gestorben. Die
samtätspolizcilichc Obduction der Leiche wurde angeordnet.
(Exceß in Unter St. Veit.) In ciner Branntweinschenke
in Untcr-St.-Veit wurde gestern gegen 7 UhrAbends aus
einem Wortstreit mit geringfügiger Veranlassung eine
Rauferei und nach kurzem Geplänkel zuckten die Messer
und floß Blut. Bald lvaren vier von den Streitenden verletzt.
Es sind dies: 1. derBaupolier'Adalbcrt W aw r o sch, Favoriten.
Alringergasse 11 wohnhaft l Stichwunden an der rechten Schulier,
am Kops und am Handgelenk), 2. der Manrergchilfc Johann Er­
hard, Margarethen, Flurschützgaffe 26 wohnhaft (Stichwunden an
der Hand), 3. der 25jährigc Banwächter Johann Fritsch und
4. der 35jährige Johann Konzeny (Stichwunden am
linken Oberschenkel). Erst als Sicherheitswache ein­
schritt, gelang es, die Messerhelden, die sich gegen-
24. März 1900 Seite 7
fettig leicht verletzt hatten, zu trennen. Die vier
Personen wurden auf die Station der Unter-St. Veiter Frei­
willigen Rettungsgesellschaft gebracht, wo ihnen Verbände angelegt
wurden. Sie wurden dann häuslicher Pflege überantwortet. Die
Strafamtshandlung ist eingeleitet worden.
(Wegen des Verlustes von fünf Gulden.) Die in
Hernals, Behaimgasse 52 wohnhafte Taglöhnersgattin Franziska
Petschek, 20 Jahre alt, Mutter zweier Kinder, hatte vor drei
Tagen das Unglück, eine Fünf-Gulden-Note zu verlieren, die ihr
zum Einkaufen ihr Gatte gegeben hatte. Dieser gerieth nun, als
er von dem Verluste erfuhr, in eine solche Aufregung, daß er
der Armen, die über den Verlust selbst verzweifelt war, einige
schallende^ Ohrfeigen versetzte, deren Zeugen außer den Kindern
mehrere Hausparteieu waren. Aus Kränkung darüber trank nun
die Frau, um den gewissen Tod herbeizuführen, zweierlei Gift:
Posphor ilnd Langenessenz. Als sie es vor Schmerzen nicht mehr
aushalten konnte, kam sie auf die Klinik des HofratheS
v. Schrötter, wo sie schwer daniederliegt.
(llnaufgeklärter Tod.) Die 35jährige Klcinmhrmannsgattm
vrlenc Jan es i, Margarethen, Obere 'Amtshausgasse 30, ist am.
-1-d..M. in das W.edeucr Krankenhaus gebracht worden und bald
nach ihrer,Ausnahme unter Vergistungserscheinungen gestorben. Die
vom dofizeicommiffariat Wichen eingeleiteten Erhebungen ergaben nur,
oay dieFrau seit ,längerer Zeit leidend war und in ärztlicher Behandlung
stand, cie hätte sich ciner Operation unterziehen sollen, diese aber so
lange als möglich hinausgeschoben. Ant Antrag der Krankcnhausdirection
hat die Staatsanivaltschast die gerichtliche Obduction der Leiche an­
geordnet.
^ (Grabschänder.) Aus Budapest wird gemeldet: Dieser
Tage wurde in die Gruft der gräflich R a d a y'schen Familie in
Peczcl eingebrochen: die Särge wurden geöffnet und beraubt.
(Eine Sträslingsrevolte.) Aus C h r u d i m, 23. März,
wird gemeldet: Gestern haben mehrere Sträflinge im hiesigen
Kreisgerichisgefängnisse' die Miltagskost beanstandet, sie aber
später deiinoch zu sich genommen. Nachmittags haben sechs
Sträflinge die Einrichtungsstücke in ihren Zellen zer­
trümmert, sich verbarricadirt und den Gerichtsbeamien und
den Gesängnißwärtern unter Drohungen Widerstand geleistet. ES
wurde Gendarmerie und Polizei reguirirt, denen es gelang, die
Ruhe herzustellen.
(Fahrraddiebe uud Einbrecher.) Am 3. d. M. wurde dem
Friseur Joses Gruschh, Margarethen, Spengergaffe 11, ein Fahrrad
gestohlen. Die Polizei hat nun in Erfahrung gebracht, daß das Rad
dem Trödler Gabriel H a a s, Rudol'sheim, Prinz Karlgasse 26, vou
einem jungen Burschen zum Käme angeboten wurde. Der Trödler hat
aber den Burschen, der ihm verdächtig vorkam, abgewiesen. Von Polizei-
agenten wurde vorgestern dieser Bursche in der Person des 18jährigen
Kutschers Anton Haas, Margarethen, Gießausgaffe 5, unter dem
falschen 'Namen Anton Bauer wohnhaft, verhaltet. Haas ist ein
Coniplice des am 3. d. dem Landesgerichtc eingeliefertenGeorgS o l a s, mit
welchem er auch aus dem Kaffeehause, Margarethensiraße 67, ein Fahrrad
gestohlen hat. Den Fahrraddiebstahl bei dem Friseur hat Haas mit
seinem Freunde, dem 19jährigen Kutscher Karl Schmidt,, Marga­
rethen, Wolsgaffe 39 wohnhaft, und mit dem Schuhmacheraehilfen Alois
Hemerka, Siebenbrunncngaffe 59 wohnhaft, gemeinschaftlich verübt.
Das Magazin,, in deni das Fahrrad eingestellt war, war von Anton
HaaS mittelst eines Sperrhakens, den man noch in seinem Besitz fand.
geöffnet worden. Mit diesem Sperrhaken hat er auch in Gemcinschast
mit Karl Schmidt die Wohnung seines Vaters auf­
gesperrt und aus derselben Kleidungsstücke und einen Revolver ge­
stohlen. Ebenso hat Anton Haas auch in der Mädchen-Bürgerschule,
Margarethen, Castelligaffe 21, einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt.
Aus einem Lchrzimmcr dieser Schule stahl er einen Telegraphenapparat,
den er durch einen Monteur verlausen ließ. Die drei Verhafteten sind
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Mappeu und Vorlagen statt Matten und Bor­
leger.) Eine mittelgroße, brünette Frauensperson von etwa
35 Jahren hat am Neubau Pfandscheine verkauft, die aus
Matten und Vorleger lauteten. Die Parteien waren
höchlich erstaunt, als sie die Pfandscheine in der Verkehrsbank
auf der Kaiserstraße präsentirten, statt der Matten und Vorleger
-- Mappen u n d Vorlagen zu erhalten. Wie fest­
gestellt würde, hat die Gaunerin Zeichenmappen und Vorlagen
nur zu dem Zwecke versetzt, um durch die geringfügige Buch-
stabenänderung auf den Pfandscheinen bei den Käufern den
Glauben zu erwecken, daß es sich um Bettmatten und Bett­
vorlagen handelt.
Die Schätze von Miramare.
Mit einem Gedichte des Kaisers Maximilian von Mexiko.
Anläßlich der Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie veröffentlicht Henry Perl ein sehr interessantes Feuilleton
über die Reliauicn und Schätze des Schlosses von Miramare.
Das erste Stockwerk des Schlosses, heißt es da, ist ein
einziger Reliauienschrein. Was unsere Aufmerksamkeit vorerst
fesselte, das waren eine Anzahl trefflich ausgeführter Oelgemälde
von absonderlichem Format. Jedes einzelne Bild von schmalen
Goldleisten umrahmt, theils mythologische Vorwürfe, theils
Schäferscenen im Genre Watteau's darstellend.
Diese Gemälde schmückten, wie man uns belehrte, Plafonds
und Wagenschläge der Galacarossen während Maria Theresias
Regierung, und des Kaisers May Kunstsinn rettete sie aus dem
Gerumpel, unter das sie gerathen waren.
Ein sprechendes Porträt Jturbide's und daneben dasjenige
seines zu Paris verstorbenen Sohnes, den Kaiser Max adoptirt
hatte, drängen sich dem Beschauer vorerst aus.
Aus einem Älasschrank leuchten auch der blaue, goldgestickte
Krönungsmantel Jturbidens hervor, das Scevter von Bera-Cruz
und das Scepter der merikanischen Deputation, das dem Erz­
herzog Mar 1804 von dieser überreicht wurde. Daneben liegt
die Kelle, mit welcher der Bruder des Kaisers, Franz Josef,
den Grundstein zur Votivkirche in Wien gelegt hat.
Einen anderen Schrank füllen eine stattliche Reihe von
dickleibigen Bänden, es sind dies Werke des kaiserlichen Schrift­
stellers. Knapp daneben hängen die Kleider, die Max bei seinen
Streifzügen durch die Urwälder getragen. Das Geschenk eines
Mexikaners, der Form nach einem Pianino nicht unähnlich,
entpuppt sich als— Hutschachtel und enthält vom breitesten
Sombrero bis zum winzigsten Käppi alle Kopfbedeckungen, über
die der vornehme Merikaner verfügt. Zwei kleine Kindersessel, in
einem hatte Mar, in dem anderen Charlotte gesessen, als Beide
noch BabieS waren, 'Neapel, Venedig, Pompeji, Trieft vom
Hafen aus gesehen, von Kaiserin Charlotte in Oel gemalt, locken
die Blicke an.
Des Prinzen Schulhesle vom ersten Strich bis zum
'Abgangshefte. Ein gelungenes Porträt seiner Mutter, der Erz­
herzogin Sofie.
Daneben ein Oelgemälde, von seinem Vater, dem Erz­
herzog Franz Karl gemalt, eine 'Art holländisches Nachtstück. Eine
Unmasse Gralulationsschreiben seiner hohen Verwandten anläßlich
der Annahme der nie,ikanifchen Kaiserkrone, darunter manch werkh-
volles Anlogravh. Alles wohlerhalten und gleichsam von dem
lebendigen Odem dieser mächtigen Persönlichkeit erfüllt. Rührend


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 8 ]
NeveS Wiener Journal
Nr. LS04
Sekte 8
Samstag
Ist ein Christbaum, der Charlotten ein WeihnachtSfest in Mexiko
„«schönt hat; statt des Zuckerwerkes und der Nüsse mit bunt-
fawigen Vögeln und Schmetterlingen behängen, welche der Kaiser
«kt eigener Hand auf seinen Streifzügen durch die Wälder ge­
schossen und gefangen hatte.
AuS diesen zahllosen Reliquien ersteht vor dem Beschauer
ganze Hebensgang des kaiserlichen Erbauers von Mtramare
«it überwältigender Anschaulichkeit.
Kindheil— Knabenalter— JünglingSträume— ManneS-
fireben— Hochsliegende Pläne— großartige Entwürfe—
zahllose Schöpfungen— eine Kaiserkrone in fernen, fernen
Lemden. Einer besonderen Empfehlung an den damaligen Custos
d-S Museums danke ich— und diesmal spreche ich nur in der
Unzahl— den Einblick in ein im Antiquiert schrei« sorgsam
verwahrtes kleines, unscheinbares Notizbüchlein, das der Kaiser
In Miramare stets bei sich zu tragen pflegte und in das er auf
seiuem Lieblingsplaie im Garten einstmals die nachstehenden, ihm
„en Sinn dnrchsiicgenden Verszeilen schrieb, wie die kräftigen,
rasch hingeworfenen, vielfach durchstrichenen Schriftzüge be­
zeugen.
Es wurde mir gestattet, das Gedichtfragmeut zu copiren,
war ich tief bewegt gethan. Es lautet:
Und ewig geht's dem Grabe, zu.
Ob Liebe rauscht, ob sieben fluchet,
Es jaget rasch zur ewigen Ruh',
Da weint lein Auge,
Kein Her, blutet!—.
Und hörst das Herz und tanzt die Welt
3 ii nimmersatlen Carnevalen,
s kommt die Zeit, wo heim sich stellt.
Wo Todtenglöcklcin bange schallen—
Das Leben lagt in höchster Hast.—
Meist das Heute kaum genossen.
So ist der kurze Tag erblaßt
Und ist für ewig nachtumslosicn!
So lang der Mensch vom Mensch erzeugt,
Wird'S Gluck wohl nimmer, nimmer dauern;
(Es tritt zur Schwelle doch)*).
Es kommt, es zeigt den.Glanz und weicht
Und läßt uns, kaum, erneut, schon trauern.
Es ist ein Zug im Erdenthal,
Der zieht als stärkster der Magneten,
Der ziehet ohne früher Wahl,
Der thut sich nie verspäten:
Es ist der Zug dem Grabe zu.
Ob Liebe rauscht— ob Leben fluth^t»
Es jaget rasch zur ewigen Ruh'!
Da weint kein Aug',
Kein Herze blutet!
Sie starb— ich gab den Sporn dem kühnen Pferde
Und sage fort und kort mit meinem Schmerz,
Und stiege über sonndurchglühte Erde
Und jag' mir aus der Brust das krause Herz.
Zr!) eile mit der Sonne rastlos hin)
Es neigt die Sonne dlntroth sich zur Wüste—
Ich eile mit der Sonne rastlos hin.
Im Sandniecr zeigt sich leine grüne Küste,
So freut es meinen schmerzdurchbebten Sinn.—
Es brennen mir ins Aug' die Sonnenstrahlen,
Wie neid' ich diele letzte siebensgluth,
Auf ihre kalten Wangen wird sie malen
Ei» Abendroth, als kreiste noch das Blut,
Und sinkt die Sonne jeift zum dunklen Schlummer,
So schließt kür ewig man den engen Schrein—
Und Niemand theilet meinen bangen Kummer—
Es iahlet Niemand meiner Sehnsucht Pein.
D'rum laßt mich Wüsten—
In die Wüste eilen.
Elf Revolversch risse bei der Verhaftung.
(Ortgiiial-Bericht des .Neuen Wiener Journal".)
Prag, 23. März.
Der wiederholt wegen Verübung verschiedener Einbruchs­
diebstähle gestrafte, sehr gefährliche Heinrich Bocek wurde in
letzter Zeit wieder steckbrieflich verfolgt. Die Detectives der Präger
Polizeidirection Wenzel Binder und Anton Forscht brachten
in Erfahrung, daß Bocek unter dem Namen Franz Broz,
Pferdehändler, in Beraun 410 wohne und von dort mit seinen
Complicen Raubzüge nach Prag, Pilsen und Umgebung unter­
nehme. Da alle Bemühungen, seiner habhaft zu werden, erfolglos
blieben, wurden von der Polizeidirection am 21. d. M. die er­
wähnten Detectives und mit ihnen Detective Spacek nach Beraun
entsendet, um die Einbrecher festzunehmen. Sie fuhren Vormittags
vom Wyschehrader Bahnhöfe ab. In der Station Kuchelbad
stieg der gesuchte Einbrecher Bocek ein, ohne daß die DerectiveS
ihn bemerkt hätten. Als der Zug in Beraun anhielt, sahen sie
den Bocek, der gleichfalls ausstieg. Aber auch er sah und er­
kannte die Polizisten und ergriff die Flucht.
Forscht und Binder trachteten, ihm den Weg abzuschneiden,
während ihm Spacek auf dem Fuße folgte. Als er ihn bis auf
fünf Schritte eingeholt hatte, rief er ihm zu, er möge stehen
bleiben. Bocek wendete sich um und feuerte gegen Spacek einen
R e v o l v e r s ch u ß ab, der fehlging. Spacek schoß nun auf
Bocek seinen Revolver ab. traf jedoch ebenfalls nicht. Bocek suchte
über eine Brücke auf die Felder zu gelangen, um in den nahen
Wald zu entkommen. Da jedoch alle drei Detectives bei ihrer
Verfolgung des Strolches ununterbrocheu riefen: „Haltet ihn
fest, es ist ein gefährlicher Räuber!" stellte sich ihm
auf der Brücke der Babnwächter Franz Rozkot entgegen. Bozek
feuerte auch gegen diesen und unmittelbar darauf gegen den Tag­
arbeiter Gottlieb Marck, der ihn gleichfalls aufzuhalten versuchte,
einen Schuß ab, Marek rief nach seinem Vater Josef Marek,
Heizer in der Beranner Kalkbrennerei, und auch dieser betheiligte
sich an der Verfolgung des Einbrechers.
In einem Hohlwege kam dann dem Fluchtenden ein
«chnungSloses Weib entgegen, welches ihrem Mann daS Mittag­
essen zutrug; der Gauner feuerte auch gegen dieses Weib einen
Schuß ab; i in G a n z en schoß er e l fm a l nach seinen
Berfolgern und nach Leuten, die sich ihm in den Weg stellten,
den letzten Schuß gab er auf den ihn verfolgenden Josef Marek
ab. Dieser schleuderte nach Bocek einen Stein
und traf ihn am Kopfe, dann sprang er rasch zu ihm
tziu und warf ihn zu Boden. Noch auf der Erde liegend, ver­
suchte sich der Strolch mit einem scharfen Messer zu wehren.
Doch sammelten sich, durch die vielen Schüsse aufgeschreckt, viele
Leute auS den uniliegenden Ziegeleien und aus dem Bahnhöfe
und betheiligten sich an der Feffelung Bocek's.
Nachdem der Gauner festgenommen worden war, wurde in
feiner Wohnuag unter Zusammeulauf einer großen Menschen­
menge eine Hausdurchsuchung vorgenommen und dabei ein ge­
ladener Revolver, ein Sack Kaffee, ein Sack Zucker, einige Gold-
uud Silbergegenstände, sowie ein starker, zur Verfertigung von
Sperrhaken dienender Draht vorgefunden. Dann wurde Bocek's
Geliebte Anna Brozovsky nnd dessen Schwester Anna
B o c e k mitverhaftet und alle Drei unter GendarmerieeScorle
nach Prag geschafft. Die Detectives nahmen dann noch bei dem
Bruder des verhafteten Einbrechers in Pankratz eine Hausdurch­
suchung vor und nahmen dort Pfandscheine mit Beschlag,
Schließlich wurde noch ein Complice des Verhafteten in der
Person des Einbrechers Alexander P a v l i s i n in Michle aus­
geforscht.
Der Fußgängertunnel in London.
Eine weltstädtischc Neuerung.
London, 20. März.
Der Platz zwischen der Bank von London und dem Rath­
haus der City ist eine der verkehrsreichsten Stellen, die London
aufznweisen hat, und schon vor mehr als fünf-ehn Jahren hat
die Stadt sich eingehend mit der Frage beschäftigt, wie den
Unzuträglichkeiten abgeholfen werden könne, die der hier fast über
alles denkbare Maß gesteigerte Verkehr im Gefolge hatte. Bereits
1886 wurde berichtet, daß die Anlage eines unterirdischen Netzes
von Fußgängcrwegen nach einem Entwürfe Bridgman's ins Auge
gefaßt worden sei. Später sah sich die Stadt in der Lage, die
Lösung der Aufgabe den unterirdischen Röhrenbahnen zuzuschieben,
die sich unter jenem Platz vereinigen und dort eine gemein­
schaftliche Station errichten wollten. Von diesem hat die Ceniral-
Londonbahn die Entlastungsanlage für den Straßenverkehr in
Gestalt eines Netzwerkes von Tunnelgängen für eigene Rechnung
zur Ausführung gebracht; die Anlage ist unlängst dem Verkehr
übergeben worden.
Den Hauptlheil bildet ein ringförmiger Fußgängertunnel,
von dem aus eine Reihe von Stichtunnelen und Ausgängen auf
die Straßen führen. Der Ringtunnel ist durch sieben von
einanger unabhängige Treppen zugänglich, wovon zwei auf den
Platz vor der Börse, eine auf den Fußweg in der Lombard­
straße gegenüber dem Grundstück der Versicherungsgesellschaft
„Globe",eine aufden Mansionhouse-Place.eine auf die Walbrook,
eine auf die Ecke der Königin Victoriastraße nnd eine auf die
Ecke vor der Unionbank ausmünden. Drei dieser Trespen, die
des Manstonhonfe-Place, der Lombardstraße und vor der Union
bank, haben zwei getrennte Läufe für den eingehenden und aus­
gehenden Verkehr, die anderen dienen beiden Verkehrsrichtungen
mit einem Laus. In ausgiebiger Zahl angebrachte Inschrift-
tafeln weisen die Fußgänger in dem Gewirr von Gängen
bequem znrecht. Die Treppen haben nicht viele Stufen, sind
daher nicht beschwerlich.
Der Ringtunnel ist 4'2 Meter breit und 3'0ö Meterhoch.
Seine Decke ist aus Stahlblechen hergestellt und ruht seitlich auf
Backsteinmauern, in der Mitte auf einem von einer Säulenreibe
getragenen Stahlträger. Auf der Eisenüberdeckung befindet sich
eine 0'81 Meter starke Betonschicht, darüber die die Straßen-
fahrbahn bildende Asphaltfläche. Die Decke besitzt einen hohen
Grad von Schalldichtigkeit, so daß unten nur das Aufschlagen
der Pferdehme, sonst aber kein Geräusch vernommen wird. Die
Wände des Ringtunnels und seiner Zugänge sind mit weißen
Kacheln verkleidet nnd erhöhen dadlwch die Lichtwirkung der
elektrischen Glühlampenbeleuchtung der Anlage.
Der Ringtunnel umschließt eine große Halle, in der die
Fahrkartenausgabe der Londoner Ccnlralbahn untergebracht wird.
Die Verbindung mit den unterhalb der Halle befindlichen Röhrcn-
bahnen, außer der genannten noch die Citn- und Südlondonbahn
und die Waterloo- und Citybahn, wird durch Aufzüge und eine
Wendeltreppe hergestellt.
Bemerkenswerth ist, daß der große Bau ohne jede Be­
hinderung des Straßenverkehrs ausgeführt worden ist. Nur in
einigen Frühstundcn, in denen der Bohlenbelag an verschiedenen
Stellen der Straße entfernt werden mußte, bot sich dem Vor­
übergehenden ein Einblick in das Innere des
wurden die Arbeiten unter dem zugedeckten
bemerkt fortgeführt. Ein ganzes Netz von
Gasrohr von 0'76 Meter Durchmesser, ein
0°61 Meter, zwei Wasserleitungsrohre von 0 61 Meter Weite,
ein Druckwafferrohr, ein Dutzend Rohrpostleitmigen, eine Menge
Telegraphen- und Fernsprechkabel mit Hunderten von Lcitungs-
drähten, ein Hauptabzugscanal von 2'4 Meter Weite und
2*1 Meter Höhe mußten beseitigt nnd vorläufig in einem tiefer
gelegenen Tunnel untergebracht werden, ehe die endgiltige Ver­
legung des Fnßgängerverkehres erfolgen konnte.
Der Entwurf der Anlage rührt vrm Ingenieur Basil Matt
her, unter dessen Oberleitung auch die baulichen Arbeiten aus­
geführt sind.
*) Die eingeklammerten Worte sind im Originale durchstrichen.
Tunnels: am Tage
Straßcnboden nn-
Rohrleitungen, ein
Preßgasrohr von
Eine Ortschaft niedergebraunt.
Budapest, 28. März. Die Ortschaft Zsibo im
Szigalner Eomitat ist gestern niedergebrannt. Von
850 Häusern blieben blos einige unversehrt. Der Schaden ist
beträchtlich und das Elend der Einwohner, die im Freien
campiren müssen, groß.
Gerüfteiusturz.
Straubiug, 23. März. Beim Neubau des Zucht­
hauses stürzte hier ein Gerüst ein, wobei drei Ar­
beiter getödtet, elf schwer und sechs 'leicht verletzt
wurden.
Nachfaschiug in Paris.
Paris, 28. März. Während deS Nachfasching s-
festcs kam es hier zu Balgereien, wobei ungefähr
30 Personen verwundet wurden.
Ein Jagdunfall des Herzogs von Orleans.
Sevilla, 28. März. Der Herzog von Orleans und
die Gräfin von P a r i s sind aus B i l l a m a n r i q u c, wo
der Herzog bei einer Jagd von einem W i l d s ch w e i n c am
Bein leicht verwundet wurde, hier eingetroffen. Der
Herzog hatte das Thier auf der Stelle getödtet.
Mittheilungen aus dem ffnbiicn»!.
ßie Somatose
(lösliches Fleischelweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ f(ir Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
tat In den Apotheken und Droguerien.
24. März 1900
eine Hausfrau
wird einen Versuch mitSohicht’s
neuer BSeiohSelfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Prelsräthsel Nr. 1944.
1 2 3 2 4 ein feierliches dunkles Kleid,
2 3 1 2 4 eine Stätte, dem Gebet geweiht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis«
zuerkennuiig eine ausgelost. Der Ge v inner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre iu Wort und Bild".— Nur solche Lösnnaen, welche
an: tLorresvonden-,karten geschrieben sind nnd bis zum Mittag deS
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1943 und die Nemuurg deS
PreiSgewinners erfolgt in der Ni cwoch-Nnmmer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1941 ist an Herr«
Johann Pnnlachcr, Friseur, 18. Bezirk, Armbruftergaffe 4,
abgesendet worden.
Die Auflösnng lautet:
Nachtwächter.
Theater und Knust.
Hinter den Coulissen.
So wie es sich jetzt abspielt, stellt sich ein Theatrrdtreetor
in seinen Träunien den Einzug des Frühlings vor. Freundliches
Schneegestöber, das Barometer auf einem winterlichen Tiefstaude,
die Abende fröstelnd. Die Directoren sehen sich auf die ange­
nehmste Weise in die hohe Saison versetzt. Die Einnahmen find
gut, besser, am besten. Mit Ausnahme des Theaters an der
Wien wird hen-r durchschnittlich ein ausgezeichnetes GeschAftS-
ergebnitz verzeichnet werden. Der März hat die Einnahmen auf
voller Höhe erhalten. Die Mißernte im Theater an der Wien
ist nicht mehr in Calcul zu ziehen. Da mußte es so kmumen.
Fräulein v. Schönerer bezahlt die Zeche. Weiter kümmert eS
schließlich Niemanden.
Man gewinnt jetzt auch einen Einblick in da» Einnahmen-
und Ausgabenconto des Carl-TheaterS. Da hätte es nicht so
weit kommen müssen. Die nn-agbare Mißwirthschaft hat daS
Theater herabgebracht. Der arme Jänner saß in einem wahre«
Diebsnest. Unglaubliche Dinge kommen heute an den Tag. Man
hat mit dem noblen Director gethan, was man wollte. Steuern,
die den Mitgliedern abgezogen wurden, sind auf dem Wege zur
Sterierbebörde verschwunden. Man begreift eS, daß die
Jauner'schcn Erben froh sind, loszukommen von dieser Bude.
Die Einnahmen des Deutschen Volkstheaters im Carl-
Tbeater haben sich wesentlich gehoben. Herr v. BukovicS
findet heute seine Rechnung bei dieser Filialunter-
nehmnng. Aber ein anderer Mangel zeigt sich. Das
Repertoire wird zu klein. Es war für ein Theater berechnet
und soll nun zwei füllen. Verschiedene Stücke, welche die
Mitwirkung Tprolt's bedingen, können im Carl-Theater nicht ge­
geben werden, weil Tyrolt in der Filiale nicht mitthut. Nebst
der Sorge um die Ausfüllung des Repertoires gibt es täglich
Umbesetznngen, welche durch das Spielen auf zwei Seiten nöthig
sind, gleichzeitig soll das Berliner Gastspiel vorbereitet werden.
Herr v. Bukovics, dem sonst nichts über seine Ruhe geht, wird
an diese Saison lange denken. Den ganzen Tag gibt eS Arbeit
nnd Sorgen. Und ant Abend läßt er sich wohl Meister Strakosch
kommen und spricht ihm das Gretchen vor:
Meine Ruh' ist hin—
Dann kommen noch unerwartete Zufälligkeiten, für die ein
Director nichts kann, und die ihm erst recht die Ruhe verderben.
Was passirt da kürzlich dem armen Dr. Schlenther?
Es wird „Weh dem, der lügt", gegeben. Der Kaiser und
Erzherzogin Valerie sind im Theater. Es ist begreiflich, das man
sich da ganz besonders zusammennimmt. Im letzten Act gleitet
bekanntlich im Hintergrund das Schifflein über die Scene. So
etwas nimnit sich im Znschauerraum recht hübsch aus. Wenn
aber die Verseystücke, rechts und links vom Wasser, plötzlich nieder­
stürzen und das Publicmn die schwitzenden Arbeiter in Hemd
ärmeln sieht, welche pustend das Schiff schleppen und stoßen, so
ist das gar nicht hübsch und stört erheblich die Täuschung. Wenn
so etwas iin Burgtheatcr und gar in Gegenwart des Kaisers
passirt, ist es noch unaitgenehmer, und ich begreife, daß der
Director sich lange nicht über eine solche Schlamverei fassen kann.
- Raimund-Theater wird eine solche Zufälligkeit nicht vor­
kommen. Tireetor Gettkc stand am Kaiserabend selbst hinter der
Scene und wird da'ür gesorgt haben, daß der Kaiser keinen Blick
hinter die Coulissen des Raimund-Theaters thun kann. Aber
nicht nur die Jnsccnirung ant der Bühne für den gestrigen
kaiserlichen Besuch machte der Direction deS Raimund-Theaters
Sorgen. Die Hosioge mußte in aller Eile hergerichtet
werden. Der .Kaiser hat sie seit vielen Jahren nicht betreten.
Man mußte sie lüften, neu tapeziren uns neu einrichten lassen.
Herr v. Haas, der liebenswürdige Tichteramatenr, war gekränkt,
daß sich die Direction in den letzten Tagen mehr mit der Loge,
alo mit dem Stücke befaßte.
Aus den Bornotizen wissen die Leser, daß Baron Haas
der Hauptdarsteller seines Stückes war. Man ahnt nicht, mit
welcher Aufregung er dem Abend entgegensah. Baron Haas,
von begreiflichem Ehrgeiz erfüllt, brachte in letzter Stunde, als
das Erscheinen des Kaisers sicher war, neue Nuancen an. So
zum Beispiel hatte er einmal bei der halb geöffneten Thür den
Kops vu zeigen. Aus der vorletzten Probe kommt Baron Haas
bei dieser Stelle auf die Bühne, tritt vor, besieht sich die Si­
tuation und geht ab. Der Regisseur bittet um Auskunft über
diese neue Wendung der Sachlage. Sie kantet klar über die Maßen.
Baron Haas will vom Kaiser so oft als möglich gesehen werden.
Solche Nuancen kann sich ein Darsteller leisten, der
Millionen schwer ist nnd sich persönlich die Rollen anfertigt. Es
ist begreistich, daß den meisten Schanspielern Aehnliches vor­
schwebt. Sie naschen im Geheimen von den verbotenen Früchten


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 2304
Samstag
Neues Wiener Journal
24. März 1900
Seite-
tz er dramatischen Dichterei und jeder Zweite von ihnen hat sein!
fertiges Stück in der Tasche. Ich weih sogar von einigen!
fertigen Buhiienwerkcn, die Wiener Schauspielerinnen versaßt!
haben. Aber nachdem die Damen weiter keinen Gebrauch davon'!
machen, stellt e-S mir nicht zu. die llcinen Seitensprünge ihrer!
Laune bloßrustellen. Wozu die todtgeborene» Linder der Musen-!
töchter dem Grabe entreißen? Solche Geschäfte sind undankbar.!
Eine Wiener Zeitung, die nur in den Abendstunden erscheint, bat!
derlei begangen. In dem Rersonenoerzeichniß des „Trompeter!
von Säckingcn" war Herr Schmitt unter den Mitwirkenden an­
geführt. Ich erschrak nicht wenig, ihn wieder aetionsfähig zu
wissen, ging aber immerhin ins Theater, um den vor sechs
Wochen begrabenen Schmitt spielen zu sehen. Ich kann nur
Eines sagen: er hatte och sehr verändert.
In der Hofoper interessirt man sich lebhaft dafür, ob Herr
Neumann ans Prag Director des Theaters an der Wien wird.
Das wäre ein halbes Spernprogramm. An der Oper hangt
sein Herz. Aus der Wiener Hofoper ist er auch hervorgegangen.
Die Wenigsten dürften davon Kenntniß haben, daß Herr Neu-
mann Pensionär der Wiener Hofoper ist und als solcher ans
der PenfionLcaffa dieses Instituts jährlich tausend Gulden bezicht.
Zur SGnde ist es übrigens noch immer ungewiß, ob Herr Neu-
mann in der Lage ist, den Pacht des Theaters an der Wien an­
zutreten. Er selbst weiß es pielleicht schon, aber er überläßt eS
den Wiener Leitungen, sich täglich Räthsel aufzugeben über diesen
Stand der Wien-Prager Ansgleichsaction. Jedenfalls käme mit
Neumann ein Theaterleiter, der das Geschäft und seine
Leute kennt.
ES pflegt Theaterdirectoren zu geben, die das nicht ver­
stehen. Das Lustigste auf diesem Gebiete ist die Directions-
dreicinigkeit, welche das Carl-Theatcrensemble nach Rußland ge­
führt hat. Einer davon hatte kein Geld, der Zweite wenig Geld
und dem Dritten wurde für das Vorstrecken dcS Geldes tarfrei
der Titel eines Directors verliehen. So kommt der Mensch zu
Würde und Stellung im Leben.
Als die Truppe in Petersburg anlangte, fühlte einer von
der Directoren-Trias das Bedürfniß, an die versammelten Mit­
glieder eine längst verhaltene Ansprache loszulassen. Es wäre zu­
nächst, sagte er mit edlem PatheS, nöthig, daß die Mitglieder
auch außerhalb der Bühne adrett auftreten n. s. w.
Die Wiener Künstler, welche in der Regel auch
außerhalb des Theaters nicht gewöhnt sind, in verschlissenen
Kleidern oder zerrissenen Schuhen aufzutreten, sahen den Sprecher
der Dtrection groß an. Dann trat im Namen der Mitglieder Ober-
regisseur Binder vor und sagte feierlich ungefähr folgende
Worte: „Hochgeehrter Herr Director! Das geht Ihnen an'
Schmarr'n an." Hierauf ergriff Herr Spiclmann das Wort, um
das Directionsdrittel in liebenswürdiger Weise einzuladen, die
Nase nicht in Dinge zu stecken, die alle drei Direckoren zusammen
nichts angehen. Damit war das zukünftige Verhältniß zwischen
Künstler und Unternehmer gegeben und es herrscht jetzt der an­
genehmste Verkehr zwischen ihnen.
Die Wiener Operette hat an den ersten Abenden große
Einnahmen und große Erfolge erzielt. „Wiener Blut" bat sehr
gefallen. Und wenn die PcteiSburger Zeitungen schreiben, daß
der „alternde Johann Strauß" in dieser lebten Arbeit seine>
Lebens immerhin „am meisten sein technisches Können aufgeboten"
hat, kann man ihnen daraus keinen Vorwuri machen. Denn sie
müssen nicht wissen, daß man aus Walzern der Straiiß'schcn
Jugendzeit nachträglich diese Operette zusammengeschweißt hat.
Ebenso wie der Mann unschuldig ist, der sich dieser Tage
— als zufällig das Gespräch darauf kam— zu einem höheren
Beamten abfällig über die künstlerischen Qualitäten einer Schau­
spielerin a-ssorach. Der Beamte suchte sie zu vertheidigen. Das
reizte den Andern. Er' wurde grausam. Um so heftiger vertheidigte
der Beamte die Dame. Der Angreifer ließ sich, durch den Wider­
spruch angcstachcst, hinreißen, die ihm persönlich unbekannte Dame
in ihrem Privat:eben lächerlich zu machen. Der Beamte trat
um so wärmer für sie ein.
„'sinn Tcuwl, warum sind Sie so darauf versessen, sich
dieser Person anzunehmcn?"
„Weil es meine Frau ist."
„Ihre ?"
Tableau!
möchte, aus dem sie durch die „Mesalliance" geschieden ist. Dass
soll bewerkstelligt werden durch die Heirat mit einem Marquis, j
der keiner ist, sondern ein Hochstapler und Langfinger, dem die
Polizei rechtzeitig das Handwerk legt, so daß das Töchterchen
doch den geliebten Bürgerlichen bekommt, den ihr der schlichte
Papa längst zugedacht.
Der ist nun allerdings mit einer oft überaus burlesken
Hvpernaivetät vorgetragen.
Dem Darsteller des Andreas Gerhard haben wir schon das
verdiente Eonipliment gemacht. Seine Tochter wurde von Fräulein
Marie Schuster gespielt, einer sehr jungen Dame, die im
Deutschen Lolkstbeater contractlich zur Verkörperung von Lehr-
jungen und dergleichen verpflichtet ist. Sie zeigte gestern sv viel
Geschmack und Lieblichkeit, und in einer Scene des viel­
beklatschten dritten Actes so bicl inniges Gefühl, daß man von
der Entdeckung eines neuen Talentes sprechen darf. Herr Straß-
inc-cr machte die unsvmpathische Figur eines Erbschleichers durch
seine Komik fast liebenswürdig, Herr Gnttniann ein ewig
kalauerndes Gigerl einfach ekelerregend.
v. b—b.
*#
»
Der Vorstellung, b: e zu Gunsten des „Elisabeth-Heim"
veranstaltet wurde, wohnten der Kaiser und Erzherzogin
M arte Valerie bis zmn Schlüsse bei. Vom Präsidium
des „Elisabeth-Heim", den Damen Baronin Salz geb er,
v. Seltner und Bernhard sowie vom Director des
Raimund-Theaters Ernst G ettke empfangen, sagte der Kaiser zu
Letzterem, es sei das erstemal, daß er während der Directionsführung
Gettke das Theater besuche. Sodann erkundigte sich der Monarch,
ob Director Gettke Herrn Baron Haas als Schauspieler kenne.
- Herr Gettke antwortete: Sie schauspielerische Leistung des
Autors werde gewiß im dritten Act bemerkenswert!) sein.
Beim Abschied sagte der Kaiser, nachdem er sich von den
Damen des Präsidiums huldvollst verabschiedet hatte: „Es war
sehr schön."
Der Monarch applaudirte dem nach jedem Actschluß
gernfencn Autor, sowie den anderen Darstellern lebhaft. Das
Hans war ansvcrkauft und von einem sehr distinguirten Publicum
besucht. Im Auditorium sah man auch den Leiter der General­
intendanz Baron P l a p p a r t.
„Andreas Gerhard."
(Komödie in vier Acten von Philipp H a a s.— Zum erstenmal im
ßf a i in u» d- T h e a t e r anPesiihrt am 23. Märzfl
Der Herr Baron Haas hat eine sehnsüchtige, heftige Liebe
zum Theater, de n er auf !cde mögliche Weise nahezukommen
sucht: als Dramatiker, als Schauspieler und sogar als Geld­
geber. In ersterer Eigenschaft hat er bisher wenig Glück und nur
Scheinerfolge geßabr, die bei einem mit Freunden oder doch
guten Bekannren bcsekt.m Hanse schwer ausbleiben können. Sie
stärkten aber seinen dilettantischen Wagemnth und so hat er sich
denn gestern zum cistenmal dem Urtheile eines unbefangenen»
nämlich eines— zahlenden PublicumS gestellt.
Es ist dem Herrn Baron Haas glimpflich genug gegangen,
aber nicht dem Nnt-w, sondern dem Hanvidarstetter der Komödie.
Ob Baron Haas je ein gutes Stück mit klarer, runder Handlung
wird schreiben können, das ist eine Frage, deren Beantwortung
wohl erst eine ziemlich entfernte Zukunft bringen dürfte. Ein
giiwr Schans'ücler ist er aber schon jetzt, ja stellenweise sogar
ein ganz anSgezeich'>eter. der mit der Natürlichkeit seiner Rede
und Bewegungen, mit trockenen Humor und scheinbar herzens-
echtcn Rainrianten gar manchen Zünftigen gründlich in den
Schatten stell;. Plan möchte fast im Interesse der Schauspielerei
bedauern, daß er nicht in der Lage ist, einen Engagemcntsantrag
anzunehmen, da er neben dem Dichten und Mimen noch eine
lohnende Nebenbeschäftigung bat.
Es wäre übrigens ein Act der Ungerechtigkeit, wollte man
sein jüngstes Stück als eine Probe notorischer dramatischer
Talentlvsigkeit bewichnen. Es werden weit schlechtere Komödien
von Solchen geschrieben, die von den Tantiemen leben müssen.
„Andreas Gerhard" enthält sogar zwei, vielleicht drei Scenen,
die gesundes Eigenleben besitzen und, aus dem unbeabsichtigt
heileren Zusaminciihang losgelöst, selbst strenger Kritik standhalten
würden. Aber es ist ein großes Malheur, daß der Autor nach
Amateur,(ewrimbeit sich in diese glücklichen Eingebungen selber
verliebt und sie regelmäßig ein cnrpo gibt, was bekanntlich
dramatisier Kindetzmvrd ist.
Das Stück ist aus äUestem Eanevas mit geradezu historischen
Figuren bestickt. Ein reicher Bauschloner, der widerwillig sich von
der Arbeit in ein iuba'tslostS Wohlleben zurückzieht. Eine. ge­
borene Baronin", die ihn geheiraiet hat. um gut versorgt zu
fein und die das Töchterchen wieder in die Kreise zurückführen i
Jos. Gruber: Offertorium (Daß-Solo) von Mozart.— Kirchenmufik-
verein St. Karl: Messe m B von G. F. Händel; Graduale „Ave
T.Bgina von Boschett,'Ofjertoniim von Parger.— Joses st ädter
| wt r i sie n k i r ch e (Chordirector Karl Führich): Mesie in C
o m l’ on Zds. Haydn; Graduale „Salve Begina" von
L- Rotier: Offertorium „Avs Maria" von C. M. v. Savenau.—
B o t I v k I r ch e, 10 Uhr: Missa „Jubilaei solenuis" op 36 von
rarster- Graduale „Diffasa" von M. Brosig; Offertorium „Avs
Trn m von Fr. Weber.-— Antoniuskirche im 15. Bezirk.
Poutbongassc, 9 Uhr: „Asperges me“ von Karl Kempter; „Tantom
ergo' m B von Anton Diabclli: Jntroitus und Communio (Choral':
inst,nesie m B von Andreas Zsaßkovszcy; Graduale „vitknsa eat
gratia" von Michael Bauer; Offertorium „Avs Maria" von Ludwig
Rotier.
* Einge.reteuer Hindernisse halber mußte das Repertoire
des B n r g t h e a t e r s dahin abgeändert werden, daß heute
„Die Wilddiebe", morgen „Die Räuber" gegeben werden.
* Josef H e l l m e S b c r g e r tritt am 1. April seine
Stelle als Kapellmeister des Burgtheaters an.
* Wie man uns aus Prag tclegraphirt, ist es wahr­
scheinlich, daß dem Director Neumann seitens der hiesigen
Behörden die Möglichkeit geboten wird, den Pacht des Theater?
an der Wien zu übernehmen.
* Erzherzog Ludwig Victor wohnte der gestrigen
Vorstellung im Jo'feistädtcr Theater bis znm Schlüsse bii. Das
Theater war ausverkauft.
* Fräulein Barkan h hatte für zehn deutsche Vor­
stellungen, die sie im Juni in Paris veranstalten wollte und
für die sie bereits Kräfte der Berliner Bühnen verpflichtet hatte,
das Gymnase Theater gemiethet. Infolge der Zerstörung des
Hauses mußte die Eomedie-Fran;aise einstweilen in das Odeon
übersiedeln, und das Obcon nahm seinerseits das Gymnase in
Beschlag. Der äächicr diese; Theaters mußte Fräulein Barkany
den Vertrag kündigen und ihr als Abfindung 20.000 Francs
Reugeld bezahlen. Fräulein Barkany ist jetzt in Paris und sucht
einen anderen Saal für ihre Vorstellungen.
'-Die vielbesprochenen Theaterhausgesetze des
Deutschen Bühnenvcreines haben schon mehrfach die
Oesfentlichkeit beschäftigt. Die Idee, alle auf das Theaterwescn sich
beziehende Normen von staatswegen zu ordnen und so ein
T h e a t e r r e ch l zu schaffen, ist seither wiederholt in juristischen
Streifen ventilirt worden, und in der letzlcn Nummer 0 der
„Deutschen Juristenzeitung" lvird eine derartige Regelung des
TheaterrcchtS von Professor M e i l i 'Zürichs geradezu als
Nothwendigkeit erklärt. Wer mit den betreffenden Verhältnissen
vertraut ist— so führt der Genannte autz —, weiß, daß die
Schauspieler sich geradezu drakonischen Maßregeln widerspruchslos
unterwerfen mimen. Der Bühnenleiter kann jederzeit über die
Schauspieler verfügen; die directe Anrufung der Gerichte wird
ausaeschloffen und eine Reihe von Handlungen wird bis zur
doppelten RconatSgage bestraft. Die Theaterdirectionen haben
aber gar kein Recht, Strafen oder Bußen aufzuerlegen. Mit
derartigen Auffassungen von der Souveränität des Dienstherrn hat
die Neuzeit längst gebrochen. Bei der socialen Tendenz unserer
neuesten Gesetzgebung und bei der Opposition, die sich insbesondere
seinerzeit gegen das neue HauSgesetz geltend gemacht hm, hofft
Professor Meist, daß baldigst ein Theaterrecht geschaffen wird.
I Im D c u r s ch e tt Bolkstheater findet Samstag den
31. d. M. die erste Aufführung des vieractigeu Maskenspiels „König
H a r l e k i n" von Rudolf LoZha r statt.
* Im :‘i n i in u n d Theatc r wird als nächste Novität kür
den 31. d. M. das vicractige Schauspiel „G reihe l" von Dr.Theodor
Herzt init den Dame! Petri, Kranß, Monat!. Schneider, Anatour,
Lichten, Lkopal und den Herren Racder, Jcnl'cii, Burg, Wirtö,
Stcttncr, Krug und Seitz in den Hauptrollen vorbereitet. Die Titelrolle
(Greihel) spielt das Töchterchen des Regisseurs Rnb vom Janffch-
Theater.
^ Heute Samstag findet im „Ur a n i a"- T h e a t er die erste
Aufführung der zwei großen neuen Projeclionsvorträae „Dalmatien"
und „Diawentvhotogravhie" statt.,Beranschanlicht der erste Bortrag das
an Naturwundern so reiche und bisher touristisch vernachlässigte Kren
land, so trägt der .-.weite dacn l ei, das Verständnis! für einen der
wichtigsten ;zweige modmrer Photographie weitesten Kreisen zu ver­
mitteln. Der technische Apparat,, über den die „Urania" versiegt, ermög­
licht es ihr, zu gleicher .Zeit. mit den Wiener Vorstellungen Gastipiel-
toariie'en zu absoivircn. Heute und morgen (Sonntag) gaflirt die
„Urania" mit den zwei instructiven Stücken „Das heilige Land" nnd
„(Nach Transvaal" in Linz.
^ Heute> Samstog' Abends,'.28 Uhr findet ffm Böscndsrfcr-Saale
der cin'ige Liederabend Tr. Ludwig W ii llner statt.
Heute c-samstag) Abends flfl8 Uhr findet im, großen Musik*
vcrcinssaalc das Concert des O r ch c st e r v e r c i n c L t ü r c l a s s i s ch e
Musik unter der Leitung seines,Dirigenten Hermann Graedener
und unter Mitwirkung der königlich ungarischen Hofopcrnsängcrin Frau
Bcrtha D! 0 s v statt.
(Kirchenmusik.) Morgen: H 0 fburg kapellc: Messe in B
von Worzischel: Graduale..iVopU r veritatom" von Wcigl; Offertorium
„Avs Maria" Von Franz Weber.— Altkatholische St. Salvator-
kirche: ckva Maria" von August Rouland, gesungen von der Opern-
sängccin Fräulein Anna, Edle v. WaUciffcls. -- Griechisch-katholische
P'ärrkirchc zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgassc 8,
V 2 11 Uhr: „Die Liturgie des heiligen Basilius Magnnö" in und
.xs-ilm- von Werbickv Sadons!y: Eoncerr Nr. XX in E-nui- von
D. Bonn.anöw.— Kircknnmnsikverein der Pflirre zu M a r i a G e b u r t
a m str c n u w e g (Chordiicctor ,Joses Heimß' ,11 Uhr: „A^gorgss
me" von M. Haydn; Messe in B von K- Seylcr; Graduale von
Sport.
(Unsere Iockechs in der Heimat.) Ein ebm aus England
ncimaekehrtcr „österreichischer Sportsman hat die meisten unserer
Beru'sreiter während des Winters in England getroffen und berichtet
uns: Bor Allem herrscht im ffNutterlande des Svortes nur eine Stimme
des Lobes über den Sportbetrieb in unserer Monarchie. Ein Engländer,
wir. A. Waugh, der langjährige Starter in Wien. hat seinen Lands­
leute,1 eine hohe Meinung von den hiesigen Rennen beigebracht:
.^Nirgends ant dem Continent wird der Rennsport so
vornehm und ehrlich betrieben, wie in Oesterreich-Ungarn.
Die Vier thätigen Jockeys und Trainer gelten auch in England als
ProteisionalS von Classe!" erzählte Mr. Waugh unserem Gewährs­
mann. Williamson ist ini Mutterlande des Sports der gesuchteste
Hmdernißreiter. Bnrkcr ist heuer nur ausnahmsweise nicht als Reiter
thätig gewesen. HyamS kutfchirte ein fesches Einsvännerzenael durch die
Ltrapcn London? nnd erwies sich als großer Lebemann. Gilchrist hielt
sich nur kui^e Zeit in England aus, ivährend Chaloner eitrig die ver-
tchiedcnen Rennplätze besuchte. Park weilte bei seiner Familie tn Schott-
land, Cleminson kam ans einem traurigen Anlaß in die Heimat, er hatte
fernen Vater verloren. Linsleh, der ehemals hier thätig war,
möchte gern wieder cin Engagenient nach Oesterreich annehmen. Alle
Professionals sind aber in ihrem Urtheil dahin einig, daß es sich in
Oesterreich-Ungarn sehr gut leben und— genießen läßt.
(Die „Rambler" in Budapest.) Die besten Kräfte unserer
Mannschasien, wie Leuthe, Nicholson, Wagner, Shires, Joli x.. die
'ich zu einem Club „Rambler" vereinigt haben, werden schon in kürzester
Frist ihre erste Tournke nach Budapest unternehmen und dort gegen
einen erstclassigen ungarischen Club ihr Eröffnungsmatch absolviren.
Gerichtsfaal.
Schriftsteller vor Gericht.
Wiener und Berliner Richter für die Freiheit der Kunst.
Werthvolle Unterstützung ward in den letzten Tagen den
Kämpfern für die Freiheit der Kunst zutheil. Die Hilfe kommt
zur rechten Zeit und von der rechten Seite. Hochstehende
juristische Autoritäten klären vom Richterstuhle herab die kurz­
sichtigen und mißtrauischen Philister darüber auf, daß es kein
Gesetz gibt und geben kann, welches die Kunst, Kunstwerke und
Schriftsteller unter fittenpolizeiliche Controle stellt.
DieD>sxHeinze wurde in Deutschland, die Con-
fisccitionsprariS des Staatsanwalts B 0 b i e S in Oesterreich ad
absurdum geführt. Der Herr Staatsanwalt hatte in einer
Wendung in einem Roman Rosegger's eine Gotteslästerung.
Berliner Juristen in einem Werke des Lyrikers D e h m e l und in
einer Satire von A. Linder Undichtigkeit erblicken wollen.
Da8 Wiener Landesgericht und die Berliner
Strafkammer aber haben die Ansicht der überängstlichen
Censoren nicht getheilt und begründeten ihr freisinnigeres Urtheil
übereinstimmend damit, daß es nicht angehe: „Worte
lind einzelne Wendungen aus einem Kunst-
werke herauszugreifen," um aus diesen eine Tendenz
zu constatiren.
Der Freispruch der Schriftsteller Dehmel und Linder wurde
in Berlin um so freudiger begrüßt, als die Furcht vor neuen
Attentaten fl la Lex Heinze noch nicht ganz entschwunden ist.
Das Urtheil des Wiener Landesgerichtes aber darf auch als er­
freuliches Symptom dafür betrachtet werden, daß es noch kunst­
verständige Richter in Oesterreich gibt; StaatSanwalt
Bobies hat übrigens die Beschwerde an das
Oberlandesgericht ergriffen....
Nachstehend der Bericht über die Verhandlungen in Wien
und in Berlin.
Im sffvmairteuilleton der „Arbeiter-Zeitung" wurde letzthin eine
Stelle aus dem R 0 s e g g e r'schcn Roman „Der Gotffncher" vom
Staatsanwalt beanständet und die betreffende Zeitungsnnmmer verfiel
der Beschlagnahme. Das Landesgcricht hat nunmehr diese
C 0 n s i s c a t i 0 n mit einer bemerkenswerthen Begründung ausgeh oben.
Es heißt in derselben: „Es geht nicht on, eine einzelne
Stelle des Romanes aus ihrem Zusammenhang
herauszureißen nnd als solche zu incriminircn, vielmehr
können Sinn und Bedeutung einzelner Stellen nur aus
dem logischen Zusammenhang und mit Rücksicht am die
gesammte Tendenz ersaßt werden. Zum Thatbestand des Ver­
brechens nach§ 122a) St.-G. genügt nicht nur derWortlant einer sich
unter Umständen als Gotteslästerung darstellenden Aeußerung
sondern es ist auch der Dolus im Sinne des 8 1 St.-G., das ist die
böse Absicht, Gott zu lästern, erforderlich. Der Dichter schildert
nun in den beschlagnahmten Stellen den Jdeengang eines
Menschen, der den Gottesglauben verloren hat, und muß ihm
daher auch gestattet sein, einem solchen Menschen Worte in den
Mund cn legen, welche diese Stimmung glaubhaft zu machen
geeignet sind. Um nun diese Worte und Aeußerungen vom Gcsichts-
puntt dcs 8 122« St.-G. incriniiniren zu können, mußte nach­
weisbar >ein, daß der Dichter eine Gotteslästerung
verübe 11 wollte ober vom Bewußtsein durchdrungen war,
daß in diesen Aeußerungen eine Gotteslästerung erblickt werden könne.
Eine derartige Tendenz wohnt aber dem bereits längst erschienenen
Werke kein csw egs innc. Das Herausreißen einzelner Sätze ohne
Berücksichtigung der ihnen innewohnenden Tendenz würde zu u n
absehbaren Conscaucnzen führen und die Beschlag­
nahme ziihlloser Werke der Classikcr znr Folge
haben. Da somit der Thatbestand des Verbrechens nach 8 122a
St.-G. wegen Mangels,des von demselben untrennbaren Dolus nicht
vorliegt, mußte die Aufhebung der Beschlagnahme aus«
gesprochen werden.
*
Vor der Berliner Strafkammer wurde ein Proceß wegen Ver­
breitung unzüchtiger Schritten verhandelt. Angeklagt waren die Berliner
Berlagsbuchhändler Schuster uud? ö s' l e r und die Verfasser
einiger in diesem Verlage erschienenen LLerke, darunter der Lyriker
Richard Dehmel wegen seines Buches: „Ueber die Liebe", und
der in Oesterreich lebende Schriftsteller Adolf Linder wegen
des Buches: „Die Barrisons, cin Kiiiistlertraum", das er
unter dem Pseudonym „Vicomte Pierre d'Anberque" publicirt
hatte.— Nach zweitägiger Verhandlung wurden Dehmel
und Linder frei gesprock) en. Die Molivirung des Urtheils besagt:
Die beanstandeten Schriften müßten im Ganzen beurtheilt
werden. Es dürfe nicht ausschlaggebend sein,
ob einzelne Stellen an sich unzüchtig er­
scheinen, sondern es müsse geprüft werden,
ob das Werk als Ganzes der wahren, ernsten
oder der heiteren K n n st angehört oder ob^ es
nur den Rahmen und die Folie für die unzüchtigen Stellen bilde. Wenn
man Worte und einzelne Wendungen berausgreffen wollte, so
würde fast jedes Werk der classische»


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
Jitcmtu r als u n z ü ch t s a selten müfs e n- DaS
dürfe man nicht, sondern man müsse em Werk wir eme Harmonie aus
sich wirken lassen. Dos Werk Dehmel's enthalte zwar einzelne im-
züchtige Stellen, aber es sei als Ganzes ein Kunstwerk, durch­
drungen von sittlichem. E r n. st. Der Gcsmmntcharatter
sei somit nicht unzüchtig. Desgleichen sei auch. dre testjnH
Barrisons" nicht unzüchtig, sondern eine in nicht scham-
verletzender Weise ausgeführte Satire.
(Ehebruchsklage.) Gestern fand vor dem ^Bezirksgerichte-
Rudostsheim die Verhandlung gegen den Gemeinderath o d) tu a r z-
mayer statt, der von einem Tramwayconduckeur des Ehebruch»
beschuldigt war. Der Vertheidiger des Angeklagte suchten nachzuweisen,
daß die vorliegenden Berdachtsgründe nicht ausreichen, uni irgend em
strafrechtliches Berfchulden des Angeklagten zu begründen. Gericht--
secretär Baron Wittmann fand den Angeklagten der llebertretung
des Moralparaarapben >Verletzung der ehelichen Treue) schuldig, be­
gangen durch M i ts ch u l d an der gröblichen P stich ten-
verletzung der Frau des Klägers, und verurthciltc
Schwarzmavrr zu einer Geldstrafe von hundert Kronen,
eventuell zu zehn Tagen Arrests. In den Urtbeil--
gründen hob der Richter hervor, da8 ,cin begangener Ehe­
bruch nicht erwiesen sei: daß auch die Verdachtsmomente
für den juristisch schwer zu construirenden Versuch des Ehebruches nicht
ausreichen. Zweifellos sei es, daß die Frau des Klägers eine grobe Ver­
letzung ihrer eheliche» Pflichten begangen habe und daß Schwarz­
mayer in dieser Richtung mitschuldig sei. Der Berurtheilte hrelt sich
Bedenkzeit offen.„._
(Ein Opfer der Eisenbahnkatastrophc be» Gmünd.) Der
Wiener Fahrradhändlcr Enterich Herzog erlitt bei dem Eisenbahnunglück
bei Gmünd eine schwere traumatische Neurose. Gestern vrrurthcilte das
Handelsgericht das Eisenbahnärar, dem Beschädigten 6561 Kronen
Heilungskostcn, 12.000 Kronen an Berdienstentgang, 5650 Kronen für
den Verlust seines Geschästcs, eine Rente von 4000 Kronen jährlich bis
zur völligen Genesung zu bezahlen. Bei seiner Bemessung legte der
Senat ein Jahreseinkommen von 12.000 Kronen zugrunde und nahm
nach dem Gutachten des Professors Bencdikt an, daß Herzog nur zu
einem Drittel erwerbsfähig sei.^..
(Faule Würste uud Kuust-Slivovitz.) Der in der Marra-
Theresicnstrasc, gegenüber derRudoliskaserne, ctablirte Greisler Martin
Prikril wurde gestern vomStrastichter der Josesstadt Landesgerichts-
ralh v. H e i d t zu drei Tagen Arrests verschärft, mit einem Fast­
tag verurtheilt, weil er ia ul e W ürste zu Verkauf bereit hielt.,—
Vor demselben Richter hatte sich der Branntweinverschleißer Guitav
Rabe, Jakobergaffe 2, zu verantworten. Er war der Herstellung von
Slivovitz auf künstlichem Wege beschuldigt und wurde zu
sechzig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Depeschen des Uenen WieikerIanrnal
Fünfkirche», 20. März. Der Majolika-Fabri.ant
Wilhelm Z s o l n a y ist im Alter von 74 Jahren gestorben.
London, 23. März. Der hiesige brasilianische
Gesandte Souza Eorrea ist gestorben.
Petersburg, 23. März. Der erste Secretär bei der
russischen Botschaft, in Wien, Kammerherr Sverbejow,
wurde zum S t a a i 8 r a t h befördert.
Konstantinopel, 2ä. März. Wie amtlich verlautbart
wird, wurde Hairi Pascha zum interimistischen Com­
mandanten des 3. Armeecorps in Saloniki ernannt.
Strikes.
Brunn, 23. März. In der Seidenfabric der Firma
Max Fried mann in Zwitiau haben Mittwoch 330 Arbeiter
die Arbeit eingestellt. Die Haupmrsache des Strikes ist die Er-
lassung einer Arbeitsordnung von Seite der Firma,
mit der Bestimmung, daß die Entlassung der Arbeiter jederzeit
ohne vorhergehende Kündigung erfolgen kann.
Wie verlautet, richten sich die Forderungen der Arbeiter dahin,
daß die Arbeitsordnung im Einvernehmen mit ihnen aus­
gearbeitet werde, daß die bisherige v i e r z e h n t ä g i g e
Kündigungsfrist beizubehalten sei und die harten
Strafbestimmungcn eliiiiinirt werden. Sonntag soll in Zwitiau
eine große Arbeitervcrsammlung stattfinden.
Alboua, 23. März. In Carpano sind heute
sämmtliche Arbeiter bis auf 50 Mann ausgeblieben. Es
herrscht vollständige Ruhe.
Verlobung des Thronfolgers von Baden mit der
Prinzessin Cumberland.
Karlsruhe, 23. März. (P r i v a t- Te l c g r a m m
des „N e u e n Wiener I o u r n a F.) Die heute
Abends erschienene „Karlsruher Zeitung" verkündet
amtlich die Verlobung des präsumtiven badischcn Thron­
folgers Prinzen Maximilian mit der ältesten Tochter
des Herzogs von Cumb.erland. Die Verlobung wird
als ein weiteres Zeichen der Annäherung des Welfenhauses
an das Deutsche Reich gedeutet. Man erblickt hier in der
Thatsache, daß der Herzog von Cumberland seine Zustimmung
zur Verbindung mit dem bewährtesten reichstreuen Zähringer
Hause gegeben hat, den aufrichtigen Wunsch nach einer
völligen Aussöhnung mit den staatsrechtlichen Verhältnissen.
***
Prinz Maximilian Alexander Friedrich Wilhelm steht
im 33. Lebensjahre. Er ist ein Neffe des gegenwärtig regierenden
GroßherzogS Friedrich von Baden, und zwar ein Sohn dessen
im Jahre 1897 verstorbenen Bruder?, Prinzen Wilhelm. Da
der Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm kinderlos ist, so
gilt Prinz Marimiliai, als Thronfolger. Im Vorjahre war Prinz
Maximilian mit einer russischen Olroßfürstin verlobt. Die Aufhebung
der Verlobung erfolgte, wie es damals hieß, über Befehl des
Zaren, der nicht in den Rcligionswechsel der Prinzessin willigen
wollte.
Seine nunmehrige Braut Prinzessin Alexandra von
Cumberland wurde am 29. September 1882 in G munden
geboren, zählt also gegenwärtig 18 Jahre.
Graf Christiani— begnadigt.
Paris, 23. März. Wie der „Figaro" meldet, hat
Präsident Loubet Christiani begnadigt. Das be­
zügliche Decret wird Dienstag unterzeichnet werden. Gleich­
zeitig sollen noch etwa fünfzig andere Begnadi­
gungen ausgesprochen werden.
Der Präsident kehrt Montag hieher zurück.
**
Anläßlich dieser Begnadigung seien hier kurz die Vorgänge
recapitulirt, die sich am 4. Juni 1899 auf dem Rennp latz
zu Auteuil abspielten, woselbst Präsident Loubet von Christiani
und seinen Helfershelfern attakirt werden sollte: Das Urtheil des
Cassationshofes im Proceß D reff fus, welches die Revision
aussprach, halte in Paris große Aufregung hervorgerufen. Die
Nationalisten und Nonalisten wollten durch eine Kundgebung
gegen das Urtheil protestircn. Am Sonntag den 4. Juni kam es
auf dem Rennplatz zu Auteuil zu lärmenden Demonstrationen,
Neue- Wiener Journal
die von der Patriotenliga arrangirt waren. Der Präsident der
Republik Loubet und Ministerpräsident Dupuh fuhren an
jenem Tage nach Auteuil, um der großen Steeple-chase bei­
zuwohnen. Auf dem Rennplatz selbst kam es zu
turbulenten Scenen; die Rufe „Panama!", „Nieder
mit Loubet!" wechselten mit den Rufen „Es lebe der
Präsident!" Da stürzte Graf Christiani an der Spitze
mehrerer Mitglieder der Patriotenliga auf' den Präsidenten zu.
Ehe man es sich dessen versah, war er bei der Logenbrüstung
angelangt. Die Gemahlin des italienischen Botschafters Gräfin
Tornielli, die zur Linken des Präsidenten saß, fuhr
instinctiv auf und stieß Loubet, der gerade das Rennprogramm
las, an. Loubet wendete sich rechtzeitig, um einem wuchtigen
Stockhieb zu entgehen. Der Hieb traf die Lehne des
Fautenils. Aber blitzschnell holte Christiani mit dem Rufe:
„Demission!" zu einem neuen Schlage aus und traf diesmal
Lonbet's Cylinderhut. Im selben Moment stürzten sich die
Generale Zurlinden, Rouger und Bailou auf den
Attentäter und drängten ihn von der Tribüne hinab. Unten
wurde C h r i st i a n i festgenommen. Gleichzeitig mit ihm
wurden zahlreiche andere Personen verhaftet. Christiani wurde zu
fünfjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt.
Französische Kammer.
Eine Anleihe für Madagaskar.— Zwei französische Handels­
kammern in Brüssel.— Die Ehrenlegion für französische
Industrielle.
Paris, 2: März. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf
an, mit welchem für Madagaskar die Ermächtigung ertheilt
wird. eine Anleihe von 6 0 Millionen Francs für
den Bau einer Eisenbahn von Tananarivo nach Tama-
t a v e aufzunehmen.
Depntirter F e r r e t t e interpellirt über den gleichzeitigen
Bestand zweier ftanzösischer Handelskammern in Brüssel,
welche beide seitens Frankreichs Subventionen beziehen.
Eine dieser Handelskammern, deren Präsident Roland sei.
habe sich in offenem Krieg mit dem französischen
Gesandten in Brüssel, Gerard, befunden. Minister
des Aeußern D e l c a s s e erklärt in Beantwortung
dieser Interpellation, die Handelskammern seien lediglich
private Vereinigungen» und die Regierung könne
nicht hindern, daß in irgend einer Stadt zwei solche Kammern
bestünden; allein die Regierung habe lediglich jene subventionirt,
deren Honorarpräsident Girard sei.— Handelsminister
Millerand erklärt, er könne nicht zugeben, daß er die
Handelskammer, deren Präsident Roland sei, sub-
ventionire, da diese Handelskammer sich w e i g e r t e. sich
vor der Autorität des Vertreters Frankreichs
zu beugen. (Beifall.)
Depntirter Ferrette zieht hierauf seine Interpellation zurück.
In Beantwortung einer Interpellation in Angelegenheit der
vom Handelsminister einigen Industriellen, namentlich C an­
tu ri er und Paquin, verliehenen Auszeichnung der Ehren­
legion rechtfertigt der Minister diese Verleihungen durch die von
den betreffenden Personen geleisteten Dienste und acceptirt die
einfache Tagesordnung, welche hierauf mit 271 gegen 226 Stimmen
zur Annahnie gelangt.
Lärmscenen in der italienischen Kammer.
Rom, 23. März. Die Kammer verwirft nach langer
Debatte in namentlicher Abstimmung mit 232 gegen 116 Stimmen
den vom Deputirtcn F e r r i zum zweiten Theil des Antrages
C a m b r a p- D i g n y gestellten präjudicirenden Antrag.—
Depntirter Pantano beantragt den A u f s ch u b der Be­
rathungen. Redner ruft einen lebhaften Zwischenfall hervor,
indeni er eine motivirte Tagesordnung überreicht, welche die
Einberufung einer c o n st i t u i r e n d e n Versamm­
lung z ir r Reform der Verfassung verlangt. (Großer
Lärm auf den Bänken der Majorität.— Lebhafte Zustimmung auf
der äußersten Linken.) Der Präsident entzieht P a n t a n o
unter dem Beifalle der Rechten und dem Lärm der äußersten
i Linken das Wort. Depntirter Pantano wendet sich gegen die
Entscheidung des Präsidenten und appellirt an die Kammer,
welche das Vorgehen des Präsidenten durch Erheben
von den Sitzen billigt. (Beifall im Centrum und rechts.—
Stürmischer Lärm und Widerspruch aus der äußersten Linken.)
Neuerlich kommt es zu einem heftigen Zwischenfall,
als die äußerste Linke diese A b sti m m u n g für nichtig er­
klärt, da ihrem Verlangen um vorausgehende Eonstatirung
der Beschlußfähig'eit des Hauses nicht entsprochen worden sei.
Depntirter Pantano will sprechen.
Der Präsident ertheilt den Stenographen den
Auftrag, diese Rede nicht aufzuzeichnen.
Depntirter Pantano spricht beharrlich fort unter leb­
haftem Beifall der äußersten Linkt» und dem Widerspruch der
-übrigen Parteien der Kammcr.
Der Präsident unterbricht die Sitzung. (Leb­
hafter Beifall rechts und im Centrum.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert der Präsident
den Teputirten Pantano auf, den Beschluß der Kammer
zu r e s p e c t i r e n und den ordnungsmäßigen Gang der Debatte
nicht zu stören.
Depntirter Pantano beharrt auf seinem Wunsche zu
sprechen. (Beifall auf der äußersten Linken. Großer Lärm rechts
und im Centrum.)
Der Präsident h e b t die Sitzung auf, indem er
feierlich vor dem ganzen Lande erklärt, daß das Ver­
halten der äußersten Linken das geregelte
Functioniren der Kammer verhindere. (Lebhafter
anhaltender Beifall rechts und im Centrum. Lärm. Große
Bewegung.)
Rußland uud Serbien.
Belgrad, 23. März. An competenter serbischer Stelle
bezeichnet 'man die von einzelnen Blättern veröffentlichten
Gerüchte, der russische Geschäftsträger Mansurow habe
von seiner Regierung den Auftrag erhalten, alle
Beziehungen zur serbischen Regierung ein­
zustellen, als jeder Begründung entbehrende
Tendenzmeldung. Der Geschäftsträger M a n s u r o w hat
gestern, als am Empfangstage des Ministerpräsidenten
G j o r g i e v i c, diesem den gewöhnlichen Besuch ab­
gestattet.
24. März 1900 Nr. 2304
„Studium der bulgarischen Finanzen".
.. Sofia, 23. März. Der russische Finanzrath Kobeko
ist hier eingetroffen. Wie verlautet, soll sein Besuch dem
Studium der bulgarischen Finanzen gelten.
Demission des armenischen Patriarchen.
Konstantinopel, 22. März. Der armenische Patriarch
Ormanian überreichte der Pforte seine Demission, weil
sein in Betreff des Wahlactes des KatholikoS in SiS ein­
gebrachter Protest erfolglos geblieben ist.
Begnadigte Jnngtürkcn.
Philippope!, 23. März. Nach hier aus Konstantinopel
eingetroffenen Nachrichten sind einige in Paris, Tripolis
und Athen weilende Jnngtürken begnadigt worden.
Aus Deutsch-Kamernn.
Kamerun, 23. März. Bei der Expedition des Haupt­
mannes v. Besser im Norden des Schutzgebietes wurden
sämmtliche drei Officiere, sowie der Truppen­
arzt verwundet, Letzterer schwer.
Die Revolution in Argentinien beendet.
London, 23. März. Die „Times" melden au?
Buenos-Aires vom Gestrigen: Die Revolution in der
Provinz Entrerio s hat damit ein End e erreicht, daß
die A u f st ä n d i s ch e n den Regierungstruppen ihre
Waffen auslieferten.
Das Schiff „Amerique".
London, 23. März. Das Schiff „Amerique" ist
überfällig. Bon dem angeblichen Untergangs
dieses Schiffes auf der Fahrt T y n e—B alparaiso ist bei
Lloyds jedoch nichts bekannt.
Der Krieg in Südafrika.
Wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel muß in
London die Nachricht von der empfindlichen Niederlage
General G a t a c r e's bei B e t h n l i e gewirkt haben. Nach
den letzten Nachrichten vom südafrikanischen Schauplätze hätte
man auf Alles eher gefaßt sein dürfen, als auf einen
Kampf bei Bethulie. Es hieß, der Burengeneral Olivier,
derselbe der Gatacre plötzlich so unangenehm werden konnte,
habe Burghersdorp und Aliwal North geräumt und ver­
suche es, mit 4000 Buren in das Basatulaud durchzubrechen,
von wo aus er dann zum Hauptlager der Buren nach W i n-
burg stoßen wolle. Gatacre hatte die Aufgabe, die Eisenbahn
Bethulie—Bloemfontein zu halten, uni den Transport für
Roberts zu sichern. Man mußte annehmen, daß der Norden
von Capland vom Feinde völlig geräumt sei, und thatsäch­
lich war auch Lord Roberts dieser Ansicht. Da taucht plötz­
lich der Burencommandant Olivier, dessen Gefangennahme
Roberts prophezeien zu können glaubte, unvermuthet
auf und bringt der Division Gatacre's schwere
Verluste bei und macht viele Gefangene.
Diese Niederlage der Engländer wiegt umso schwerer, als
sie zeigt, wie unzulänglich noch immer der Nachrichtendienst
der englischen Armee und wie unfähig mehrere mit
wichtigen Miffionen betraute englische Generale sind. Auf
Gatacre, Methuen und wie sie alle heißen, die
glorreich Besiegten der englischen Armee, kann Lord Roberts
bei seine» künftigen Actionen nur schwer zählen. Was zu
verderben ist, wird von diesen traurigen Strategen gründlich
verdorben. Lord Roberts wird sich entschließen müssen, aus Bloem-
fontein Verstärkungen gegen die Oranjegrenze zu dirigircn.
um die Buren, die er im Rücken seiner Streitmacht hat und
die namentlich den Truppentransporten gefährlich werden
können, entweder zu vertreiben oder sonstwie unschädlich zu
machen. Daß ihm Bloemfontein nicht zum Capua werde,
dafür werden die Ereignisse sorgen.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die Niederlage Gatacre's.
London, 23. März. „Daily-News" melden aus
Spring so ntcin vom 21. d. M.: Gatacre und
seinStabbefindensichnochhier.
General French.
Bloemfontein, 22. März. (Reuter-Meldung.)
General French traf mit einer Cavalleriebrigade und mit
berittener Infanterie in T h a b a n ch u zwischen Bloem-
fontein und Lady brand ein, und eröffnete die
Heliographische Verbindung mit Maseru.
London, 23. März. Ein Abendblatt meldet aus
C a p e t o w n, daß General F r e n ch den Feind e n-
gagire. Reuter's Bureau fügt bei, es handle sich angen-
scheinlich um eine Action zwischen der Cavallerie-Brigade,
deren Ankunft in Thabauchu bereits gemeldet wurde, und
jenen Buren, die sich vorn Oraniefluß gegen Norden zurück­
ziehen und die in großer Anzahl von den Hügeln im
Basutolande beobachtet wurden.
Eine Mahnung zur Vorsicht.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Springfontein vom 22.d.M.: Gegenüber der jetzigen
Unterwürfigkeit der F r e i st a a t- B u r g h e r s
ist Vorsicht geboten. Es sind Beweise vorhanden,
daß ihre Haltung nicht ganz aufrichtig ist. Eine
große Anzahl der von ihnen übergebenen Gewehre sind
ziemlich w e r t h l o s e Waffen.
Gefecht bei Warrenton.
Kimberley, 22. März. (Reuter-Meldung.) Eine der
Cavallerie beigegebene Batterie traf gestern bei einem
Aufklärungsinarsche nächst Warrenton den Feind. Es
entspann sich ein ziemlich lebhafter G e s ch ü tz-
k a m p s. Die vier Geschütze der Buren richteten keinen
Schaden an und wurden schließlich zu m S ch w e i g e n
gebracht. Ein englischer Soldat wurde verwundet. Heute
Morgens begann das Geschützfeuer wieder, zuerst
lebhaft, später aber nachlassend.
Warrenton. 22. März. «Reuter-Meldung.) Die Buren
räumten K l i p d a m uud W i n d s o r t o n und versenkten
die Fähren bei R i v c r v c r t o n und W i n d s o r t o n. Der
Baalfluß ist nur durch Schwimmen p a s s i r b a r.


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 11 ]
Nr. 2304
Samstag
Neues Wiener Journal
24. März 1900
Settell
An der Rhodesiagreuze.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Bulavayo vom 19. d. M.:. Nach einem heftigen
Artilleriekampfe am 16. d. M. auf eine Entfernung
von 2000 Iards zog sich Oberst P l u m e r unter dem
Schutze der Dunkelheit nordwärts< von Lobatsi zurück
und befindet sich jetzt bei C r o c o d i l s p o o l s.
Die Buren im Basutoland.
London, 23. März. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom 22. d. M.: In den letzten Tagen zogen die
Buren mit einer sehr großen Menge Wagen von S m i t h-
field und Wepener in der Richtung gegen Lady-
brand. Dies dürften die Streitkräfte sein, welche sich von
Norvalspont, Bethulie und Strom bcrg
zurückzogen und jetzt nordwärts ziehen.
Die Aufständischen der Capeolonie.
Barkly-East, 22. März. (Reuter-Meldung.) Die
Ablieferung der Waffen seitens der Auf-
st kindischen geht langsam vor sich: man glaubt,
daß sie dieselben v e r st e ck e n. Der frühere L a n d d r o st j
und die Beamten wurden unter Bedeckung nach
Capstadt gesendet.
Der Entsatz von Mafeking.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Kimberley vom 22. d. M.: Der Tag des Abmarsches
der für den Entsatz von Mafeking bestimmten
Truppenabtheilung ist noch nicht bestimmt.
Eine Proklamation und Gegenproclamation.
London, 23. März. Nach einer Meldung der „Times"
aus Blo emfontein vom 22. d. M. soll Präsident
Krüger am 21. d. M. in einer Proclamation erklärt
haben, daß der O r a n j e- F r e i st a a t der Süd­
afrikanischen Republik einverleibt sei,während
Präsident S t e i j n in einer G e g c n p r o c l a m a t i o n
kMdgegeben habe, daß der O r a n j e- F r e i st a a t i n t a c t
fortbestehe.
Welche Geschosse verwenden die Engländer?
London, 23. März. (Unterhaus.) Der Unterstaats-
secretär des Kriegsamtes My n d h a m erklärte: Die von
den englischen Truppen in Südafrika verwendete Kugel ist
die Mowke 2, das ist eine m a s s i v e K u g e l. Die Kugeln
d« Marke 5 wurden eingezogen und von den englischen
Truppen nie verwendet. Ebensowenig Ver­
wendern die englischen Truppen D u m-D u m-K u g e l n.
Auf eine Anfrage Dillon's, ob es nicht Thatsache sei,
daß die Marke 4, das heißt E x p a n s i v g c s ch o s s e
mit hohler Spitze, hinausgesandt seien, erwidert
Wyndham, das könne nicht der Fall sein.
Die Marke 4 war die officielle Kugel, welche ursprünglich die
Garnison am Cap hatte. Sie wurde jedoch eingezogen
und war im Feldzuge nie in Verwendung.
Auf Dillon's Frage, ob sich nicht eine ungeheure
Anzahl von Patronen der Marke 4 in den Händen der
Truppen befände, erklärt der Unterstaatssecretär, daß diese
Patronen eingezogen wurden.
Auf Dillon's weitere Frage, ob sie nach England
zurückgeschafft wurden, erwidert Wyndham, das
wisse er nicht.
Nolksmirthfchaft.
Activa: Effecten 3,988.472 (— 840.000) ff., Portefeuille
40,921. 21 -;9 (+6,800.000) ff., Caffübestände 10,287.504 (+848.000) fl.,
Vorschüsse aut Enecten 30,774.568 (+ 9,225.900) fl.» Inventar
115.800 i+ 1800) fl., Realitäten 3,388.848 (+191.000) fl.. Debitoren
in den Filialen: Ausland 3,489.541, Inland 31,812.572, Play
30,263.549 (71,065.6631 140,365.606 (+ 2,455.000) fl., zusammen
229,842.0o9_(+ 18,683.000) fl.
Passiva: Acticncapital 250.000 Stück Actien ä 160 fl.
40,000.000 fl., Reservefonds 8,000.000 fl., außerordentlicher Oieserve-
fonds I 1, 000.000 fl.. außerordentlicher 'Reservefonds H 500 000 fl.
(fl- 250.000 fl.), rückständige Dividenden flir die Jahre 1894 bis 1898
13.544 fl., Accepte 20,147.451 (+ 5000) fl., verzinsliche Einlaacn
6,056.906 (+ 365 009) fl., Ereditoren 148,370.430 (+12,462.000 fl..
vorgetragener Cursgeusinn 391 588 (— 123.000) f!.. Gewinn Per Saldo
5,302.148 (+ 731,(00) fl., zusammen 229,842.069 (+ 18,683.000) fl.
Am iiiteressanicsien ist die Post „Effecten". Dieselbe
hat sich gegen das Vorfahr um 840.000 fl. vermindert.
An- dem Portefeuille der Gesellschaft wurden nämlich verkauft
5000 Stück Actien der Alpinen M o n t a n g e s e l l s ch a f t,
die im Vorfahre mir 993.000 fl. in der Bilanz eingestellt waren,
sowie ein Theil des Besitzes (825.000 fl.) an diversen Pfand­
briefen, garantirten Eiienvannorioritäten, Staaispapicren, Lasen
und Obligat onen. Dagegen ist neu hinzugekommen der Besitz
von 1800 Actien der „Universale" ä Ui() fl. und wurden
anS dem Eonsortialconto übernommen 2179 Stück Actien der
Hirtenberger Patroneufabnk fl 372 fl., was zusammen einen
Zuwachs von 990.588 fl. für das Effectenconto der Gesellschaft
bedeutet. Im Ucbrigen sind im Effectenbestande der Gesellschaft
keine nennenswerlhen Aenderungen gegenüber dem Vorjahre zu
constatiren.
Das kapital, mit welchem die Gesellschaft arbeitete, belies
sich auf 49*5 Millionen Gulden eigener und 149*1 Millionen
Gulden fremder Mittel. Diesen letzteren Verpflichtungen stehen
gegenüber an Baarbeständen, Wechseln, Effectenvorschüssen, kurz
an rasch lianidirten Werthen 81.8 Millionen Gülden. Die
Liquidität ist daher sehr günstig. Die E o n s o r t i a l-
e i n z a h l u n g e n betragen 14*8 Millionen Gülden gegen
11°23 Millionen Gulden im Vorjahre.
Der für den 3. April einberufenen Gcneral-
versa:nmlung wird eine Reihe von Statutenänderungen
vorgeschlagen werden. Die Nothwendigkeit derselben erwuchs zum
Theil aus der Einführung der obligatorischen Kronenwährnng,
zum Theil bezweckt und regelt sie die Schaffung des Capital­
reservefonds. Und dies wie folgt:
Der Erlös, welchen die Gesellschaft durch die in der außer
ordentlichen Ecneralvermmmlung vom 22. August 1899 beschlossene
Capitalsvcrmchrung, über den Nominalbetrag der damals hinaus
gegebenen Actien erzielte, sowie die bei allen etwaigen zukünftigen
Capitalsverniehrungen erzielten Agioerlöse sind in einen eigenen Reserve­
fonds zu hinterlegen, welcher „C a p i t a l s- R e s e r v e f o n d §"
genannt wird.
Der Capital-Reservefonds dient nur zur Deckung eines sich aus
der Bilanz ergebenden Verlustes und dar' auch zu dietem Zwecke erst
dann herangezogen werden. ivcnn der Allgemeine und der Außerordent­
liche Reservefonds erschöpft siud. Wird der Capital-Reservefonds zu
diesem Zwecke ganz oder zum Theile in Anspruch genommen, so ist er
durch die im S 73 hczeichuetcn Zuschüsse au' den Stand vor seiner In­
anspruchnahme, zu ergän-en. Dieser Rescrvewnds darf insbesondere nie
zur Zahlung einer Dividende verwendet werden und kann nur unter
Beobachtung der 'ür die Reduclion des Actiencapitatcs bestehenden
gesetzlichen Vorschriften unter die Actionäre vertheilt werden.
Alle der Gesellschaft infolge von Capitalsmrmehrungen
erwachsenden Auslagen werden aus dem Agioerlös, deziebuiigsweist
nach er'olgter Hinterlegung desselben in den Capitalreserveionds aus
dem letzteren bestrilten, ohne daß lerselbc wieder ergänzt zu
werden braucht.
Der Generalversammlung ist es unbenommen, auch noch
weitere Reservefonds für bestimmte Zwecke zu creiren.
Alle Referve'vnds sind Eigenthum der Gesellschaft, an welchem
alle Actionäre gleichmäßig Participiren; sie werden zu den statuten­
mäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvcrgütung da'ür
stattfindet.
Berit«, 23. März. (Del.) Die heutige Börse bot im Allgemeinen
weder bezüglich der geschäftlichen Thätigkeit noch hinsichtlich der Curs-
bewegung etwas besonders Bemerkensmerthes. Hervorzuheben ist tob- q-
lich die andauernde Festigkeit in Hütten- und Kohlcnacticn, welche aui
der günstigen Lage der betreffenden Industrien beruht. Im llcbngcii
blieben die Eurse bei geringen Umsätzen ungefähr behauptet. Ultimogcld
circa 6ffs°/<>. Privatdiscont 5',+,+ Türkenlose 121.90.
Letzte CurSdcpescheu.
Berlin, 23. März. 118.70. (N a ch b ö r s e.) Credit
234.40 (--- 235.30), Lombarden 28.40 (= 26.79), Stantsbahn
136.90 (— 134.63), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbetbal—
(——.—), Rusiische Banknoten (Cassa) 2 K >.25 (= 256.69), Disconto^
Commandit 197.25, Ungarische Kronenanlcihe 92.75 (— 93.5P,
Ungarische Goldrentc —(— —.—), Italiener 94.75, Buschtic-
hrader lit. B 302- (= 303.5'fl. Fest._,, E
Frankfurt, 23. März. 118.70. S ch l u ß c u r s c.
Credit234.60 (= 235.50), Staatsbahn 137.— (= 131. 73 ). Lombarden
28.50 (= 26.89), Ungarische Goldrente 96.90 (97.05), Oesterrcichische
Silberrente 98.10 98.99), Oesterrcichischc Papierrcntc .—( 7= .—>,
Oesterrcichische Goldrente 99.10 (= 98.01), Wiener Bankverein 136,—
(--- 136.01), Alpine 262.— (— 263.0’), Ungarische Kroncnrente 9295
(--- 93.68).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 23 4.60 (-- 235.50),
Staatsbahn —.— (— —.—), Wiener Bankverein —(——
Lombarden —(= Italiener 94.75, Lanrahütte 278.—,
tzarpener —. Disconto —.—. Iudustriewerihe fest.
Hamburg, 23. März. 118 .70. Silberrentc 97.85
(= 98.74), Credit 234.40 (-- 235.30), 60er Lose 138 .— (=~— —),
Staatsbahn 136.75 (= 13I.4P, Lombarden 2 -.65 (— 27.04),Jtalicncr
94.50 (— —.—), Oesterrcichische Goldrente 98.90 97.81), Un­
garische Goldrente 96.70 (— 96.85), Silber 82.— Brief, 81.50
Geld. Rulng.
Paris, 23. März. 96.40. Neue 3+ amortisirbare
Anleihe 100.20,3°/» Rente 101.40, 3'/+» diente 103.1", Italiener
94.35 (— —.—), Staatsbahn— (= —. ), Alpine—
(— —.—), Neue türkische Consols 23., diene 6+ cghptischc Anleihe
—, Oesterrcichische Goldrentc -.—(= -.— ), Ungarische Gold­
rente 98.— (— 9“ .4o\ Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 3.51.—
(= 70.10), Banque Ottomane 576 .—,_ 4 abak 315.— (= 1- 2. 73 ),
Türkenlose 120.-75 —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 6 ", Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.81, Wechsel per London 25,21.5, ßnnqu»> da Puris 1169.—,
Credit foncier de France 732.—^Meridwnnlbahii —.—, 4"),
spanische Exterieurs 72.70, 4°P rumänische Anleihe —. -, neue Rio
1106 .—, Cast Rand 168.—, Chartered 9 00 >, Egvptische Rente 106.
Randfoiitain 76.50, De Beers 745.5", Länderbank 515— (--- 117. 87 ),
Lombarden 159.— (— 26.66), Ocstcrrcichisdie Bodencrcdit 1272.--
(= 252.54). Fest.
Oesterreichische Creditanstalt.
Die Creditanstalt versendet iinii den Rechenschaftsbericht des
Verwaltungsrathes pro 181)9. Die Ziffern des Gewinn- und
Verlustcontos sind bereits bekannt. Wir begnügen uns daher mit(
einigen Details. Das Reportgeschäft ergab eine Mehreinnahme
von 921.126 fl., indes im Escompte 3-5.112 fl. weniger verein­
nahmt wurden. Das Geschäft der Filialen, das im Vorfahre
durchwegs Abnahmen ausgewiesen hatte, hat sich Heuer etwas
gehoben, und zwar sowohl das Commissions- als das Escomptc-
geschäft; das Reportgeschäft lieferte wieder ein unbedeutend
geringeres Erträgnis;.
Die Bilanz der Crcditanstalt am 31. December 1899 wies
folgende Ziffern auf:
(Die Bilanz der Alpinen Montangcfellfchaft.) Die
Bilanzen der Gesellschaften, welche dem Eisencartell angehören,
erfreuen sich schon seit einigen Jahren einer sehr beschränkten
Leffentlichkeit. Tie Verwaltungsräthe und Directoren schicken diese
Bilanzen mir jenen Zeitmigeii zu, welche sich durch eine liebens­
würdige Haltung gegenüber dem Eisencartell diese Ehre verdient
haben. Diese Differensirnng entspringt, das können wir mit
Bestimmtheit versichern, ansichliefflich dem Gottesgnadengesühl,
durchaus nicht etwa der Scheu vor der nnbedingten Oeffentlichkcit.
Denn vor der Teffeiitlichieit sind die Herren auch dann
geschützt, wenn sie Bilanzen ausschicken. Das sind nämlich Bücher
mit sieben Siegeln und ebenso schwer auf ihren wahren Inhalt
zu prüfen, wie zu jener Zeit, da die Präger Eiseniiidnürie ohne
Wissen ihrer Actionäre jene enormen Schätze aufhäufte, über die
im vorigen Jabre soviel Lärm entstand, .staun man zum Beispiel
aus der gegenwärtigen Bilanz der Al"incii Montangesellschaft den
wahren Grund erkennen, warum das Ergebniß des Jahres.1898
soweit hinter den Erwartungen znrückblieb? Der Reingewinn
wies allerdings ein Plus von 587.090 fl. gegenüber dem Vor­
jahre aus, aber dieses Plus war schon aus der Bilanz für das
erfle Semester hercuMulesen gewesen. Das zweite Semester
muß demnach fast nichts wir Gewinnsteigerung beigetragen haben,
obgleich gerade am Eingang des-ielben die Lärmtrommel feir
energisch gerührt wurde, und eben damals der neue Hochofen
in Doniiawitz activirt wurde und die zweite Eftavre
der Betriebsorganisaiion durchgeführt war. Sollte vielleicht
diese Reorganisation nicht so kostenersparend wirken, wie man
angenommen und gerühmt hatte? Der Bericht der Gesellschaft
führt das relativ nicht günstige Ergebniß auf die Verkehrs­
störungen in den letzten Monaten des abgelaufenen Jahres und
auf ein durchschnittliches Sinken der Eisenpreise um 60 bis
65 fr. per Metercentuer zurück. Das ist auch wieder eine von
jenen Behanvtuiigen, in welchen die Cartellmitglieder so groß
sind. Wenn man ihnen zuhören wollte, so gibt es überhauv!
kein Eisencartell. Sie leugnen den Bestand eines Roheisen-
car.'ells, eines Cartells zwischen Oesterreich und Ungarn, cartell-
ähnlicher Verträge mit Dentschland n.s.w. Es mag hier vielleicht
eiiiesopliistische Worlklaiibercimöglich sein, aber daß ein solches Cartell
und solche Vereinbarungen meritorisch bestehen, steht außer Frage.So
verhält es sich auch mit den Preisen. Die Roheiscnpreise in
Oesterreich sind nach der allgemeinen Empfindung im umgangenen
Jahre nicht nur nicht billiger, sondern theuerer geworden. Hören
wir nur, was die Brunn-r Handelskammer in ihrem Jahres­
bericht pro 1899 über dieses Thema sagt: „Die Steigerung
der Preise der österreichischen Werke hielt mit der
Preiserhöhung des englischen Roheisens
vollständig gleichen Schritt
Die Preisstufe des österreichischen Roheisens wird eben
lediglich durch das Bestreben dictirt, um eine ganz geringe
Differenz niedriger m lein, als sich der Bezug von englischen
Piarkcn stellen tvürde. ganz ohne Rücksicht darauf, wie hoch sich
die Gestehmigslostcii für das heimische Werk belaufen."— Ab­
gesehen hievon ist aber auch die Bilanz vollkommen un­
klar, indem sie keinen Aufschluß gibt über. die
zahlreichen Kaufs- und VerkaufSoperationen, die. iyi
abgelaufenen Jahre durchgeführt wurden. Unter Anderem wurden
bekanntlich im Lause des Jahres 1899 die Werke in Prävali,
die Forste in Lolling, die Brückenbauanstalt und die Maschinen­
fabrik in Graz verkauft. Geschah dies unter oder über dein
bilanzmäßigen Werth? Darüber verlautet nichts. Sollten diese
Transactionen etwa in der Bilanz noch nicht berücksichtigt sem?
Aber die Bilanz hat die finanzielle Situation der Gesellschaft am
0l. December 1899 darzulegen; thut sie dies nicht, so ist sie
falsch.
(Einnahmen der k. k. Staatsbahnen.) Die Eiü-
nahmen betrugen im Februar im Personenverkehr 3,568.606
(-j- 302.040) Kronen, im Güterverkehr 11,143.385 (— 562.241)
Kronen, im Ganzen somit 14,711.991 (— 260.201) Kronm,
bei einer Frequenz von 4,333.504 (+ 1,225.874) Reisenden
und 1,960.980 (— 349.689) Tonnen Güter. Hievon entfallen
auf die westlichen Staatsbahnen: im Personenverkehr 2,493.856
(+ 212.633) Kronen mit 3,715.513 (-j- 1,165.905» Reisenden
und im Güterverkchre 7,991.252 (— 626.000) Kronen mit
1,538.079 (— 355.436) Tonnen, und auf die Staatsbahnen in
Galizien im Personenverkehr 1,074.748 (+ 89.407) Kronen
mit 617.9.91 (+ 59.969) Reisenden und 3,152.133 (+ 63.759)
Kronen mit 422.901 (-+ 5747) Tonnen. Werden aus den Er-
gebnisien der westlichen Staatsbahnen jene der Wiener Stadtbahn
per 287.684 Kronen und 1,751.206 Reisende ausgeschieden und
diese Ausscheidung auch im Vcrgleichsmonate vorgenommen, so
ze.gt sich für die übrigen Linien der westlichen Staatsbahnen eine
Zunahme um 37.937 Kronen und 119.768 Reisende, welche aus
dem durch den Stadtbahnbetrieb gesteigerten Nahverklhr hertührt.
Aus den Staatsbahiicii in Galizien ist die Einnahmen- und
Fretzuenzsteigerung auf die Eröffnung der Linie PrzeworSk—
Rozwadow und auf das Vorkommen größerer Arbeitertransporte
nach Deutschland zurückzuführen. Auf den westlichen
Staatsbahnen ergibt sich der bedeutende
Au sfall aus der Wenigerbeförderung v 0 .n
circa 40.0 00 Wagen Kohle infolge der
Arbeitseinstellung im böhmischen- Kohlen­
revier. Von anderen Gütern, insbesondere von Erz, Holz
und Cement wurden circa 4500 Wagen mehr transportirt. ;Auf
den Staatsbahncn in Galizien resnltirt das Plus hauptsächlich
aus der Eröffnung der Strecke PrzeworSk—Rozwadow und aus
dem etwas gesteigerten Holzverkehre der übrigen Linien. Die
Artikel Getreide und Kohlen lassen eine geringe Abnahme der be­
förderten Menge ersehen.
(Oesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt.) In dem
Rechcmchaft-E ericht pro 1899 wird Folgendes ausgeführt: Die-seit
Jahren andauernde Zunahme des GüterverlehrSans den österreichischen
Bahnen ist int abgelaufenen Jahce trotz cine,r recht befriedigenden
Ernte zu einem gewissen Stillstände gelangt. Nur auf einzelnen
Jnlandsronten hat sich der Verkehr lebhafter als im Vorsahre
geitaltet. Wir haben daher für einen erheblichen Theil
unseres Normalwagenbestandes aus ausländischen
Bahnen Verwendung zu finden getrachtet und den
Neubau von Normalwagen im Jnlande einge­
stellt. Dagegen hat sich nach mehrjähriger Pause die
Nachfrage nach Specialwagen auch im Jnlande gehoben, so daß
wir an den Neubau von 29 Stück solcher Wagen schreiten
konnten. Der erzielte Reingewinn per 570.302 fl. soll in
folgender Weise verwendet werden: Als 5-/»ige Dividende auf
40.000 Stück Aktien 200.000 f!., dem Reservefonds 34.469fl.,
Tantieme des Verwaltungsrathes 17.224 fl., Tantieme der Di­
rektion 6893 fl. Von den verbleibenden 311.703 fl. wird
beantragt, eine 6%ige Snperdividende auf 40.000 Actien
240.000 fl. zur Vcrtheilung zu bringen. Für die Errichtung
eines Depotplatzes (zweite Rate» 20.000 40.000 ickronen zu
bewilligen, dem Pensionsfonds zu überweisen 20.000 fl.—
40.000 Kronen, und aus neue Rechnung zu übertragen 31.703 fl.
63.407 Kronen. Die Gesammtbividende beträgt demnach
11%— 11 ff. gegen 9+, fl. im Vorjahre.
(Seeschifffahrtsgefellschaft „Adria".) Aus Buda­
pest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Tie heute publicirte
Bilanz der Secschifffahrtsgesellschaft „Adria" für das Jahr 1899
weist einschließlich des Gewinnvortrages vom Jahre 1898 einen
Reingewinn von 1,065.093 Kronen bei einer StaatSsubventton
im Betrage von 1,140.000 Kronen aus.
(Harpener Bergbau-2lctiengesellschaft.) Der Betriebs-
nberschuß der Harpener Bcrgbaugesellschaft im Februar betrug
1.002.000 Mark bei 23 Ärbcilstagen gegen 1,038.000 Mark
bei 25 Arbeitstagen im Jänner IflOO und 709.000 Mark bei
23 Arbeitstagen im Februar 1899.
^(Neuerung im Schiffsbau.) Eine neue Erfindung im
Schiffsbau ist von einem amerikanischen Ingenieur Weiß gemacht
worden. Dieselbe besteht in der Anbringung der SchipSschraube
am vorderen Ende des Schiffes. Die Schraube saugt das Wasser
ein und stößt es rückwärts durch Röhren wieder aus. Es heißt,
daß damit eine bedeutende Vermehrung der Fahrgeschivindigkeit
erzielt werden könne. Bom Schiffsbanhof der „Daimler
M f g. C 0 ." in Astoria tLong Island) aus haben mehrere
Probefahrten mit einem Boot stattgefunden, von denen es heißt,
daß sie den großen Werth der Erfindung bewiesen hätten.
(Die wirthschaftliche Krise in Adrianopel.) Unser
Cousulat in Adrianopel schildert im Februar-Bericht die krisenhafte
Lage des dortigen Vilajets. Die meisten Geschäfte stehen still)
das Geld wird immer knapper, und es finden nur die noth­
wendigsten Operationen statt. Ein bedeutender Theil der Land­
bevölkerung ist hart inilgeiiommen und leidet direct an einer
Hungersnoth. Mit Bewilligung der Regierung leiten die Behörden
Sammlungen zur Linderung des Nothstands ein. Die Wiederkehr
halbwegs normaler Verhältnisse kann mir von einer guten Ernte
e: wartet werden.
(Gesetz über die Arbcitsstatistik.) In der gestrigen Swmig
der Wiener Handeis- imd Gewerbekammer wurde bcschtt'sien, gegctl
die Stra'bestinimnngcn des vorn Abgeorenetenhauie dcschlnsscncn Ge­
setzes über die Arbeitsstatistik eine Petition an das Herrenhaus- zu
richten und dieffibrigen Handels und Gcwerbckmnmcrn aut die Trag»
weite dieser Bestimmungen für Industrie und Gewerbe anftnerksam zu
machen.
«Oesterrcichische Elcktricitätö-Gcscllschaft.) Die (9.) .-ordent­
liche Generalversammlung wurde gestern abgehalten. Die geschäftliche
Entwicklung des Unternehmens tvird als beiriedigend bezcickiuet. Das
tt-abelnetz wurde im abgelaufenen Jahre um 4294 Meter ausgedehnt.
Die Stromeinnahmcn betrugen 1'027 Millionen Gulden, was eine
Steigerung um rund 250900 sl. gegen das Vorjahr ledciitct. Mit
der Bau- und Betriebsgesellschatt für elektrische Straßenbahnen würbe
die Stromlic'crung auf wenigstens drei Jahre abgeschlossen. Die seiner­
zeit beschlosienc Bermenrung des Äcsicncapitals »in 1 Million Gulden
wurde genehm'gt und hat der Verwattungsrath die ant Gulden lauten­
den ,Actien an die Auglobant mit der Bestimmung beaebeu. daß diese
Actien an einem zu vercipbarenden Termine und zu einem sestzuslellendeu


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 12 ]
BtütlB
Samstag
Neue- Wiener Journal
>
Die'BerrrchmmZ^^
Der
Preise.den alte» Actionäreu angeboten «erden sollen,
des hiebri z» erzielenden Aufgeldes wird im Jahre 1900 erfolgen
Gewinn- und Berlustconto weift nach Abzug sämmtlicher Ausgaben ein­
schließlich der Dotirung des Amortisationsfonds sammt Zinsen emtn
Gewinnsaldo von 088.148 fl. aus. Hievon beantragt der BerwaltungS-
rach zunächst die Dotationen von Reservefonds und Tantiemen drS
BerwaltunaSratheS mit zusammen 22.477 st. in Abzua zu bringen» au
dje Aktionäre 14 st. (wie im Vorjahre) per Actie als Dividende zu
vrrcheilm und den Rest von 5670 fl. auf neue Rechnung vonutragen.
Dir ausscheidenden BerwältungSräthe und der bisherige Rrvisivns-
auSschuß wurden wiedergewählt.
(Nordbahn.) Die Einnahmen der ersten Märzdecade betrugen
1 »858.788 (— 292.740) und seit Jahresbeginn 14,883.104 (—1,557.676)
Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditormverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: S. Kvvacs z'r., Kaufmann, in Debrccziu: Josef Painsi,
Bäckermeister und Gemischtwaarenhändler in Köflach; Mihaly Ungvari,
protokollirter Manukactur- und Modewaarenhändler in Stuhlweißen­
burg: Bernat Roth ssu., Kaufmann in Gvulicza; Johann Hellich
Maul Hoiar Nach?.), Schneider in Budapest, Baroßgaffe 99; Ad.
(Adolf) HavLk, protokollirter Gemischtwaarenhändler in Witkowitz.
Der Waarenmarkt.
Börse für lanvwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Be r.)
Während in Amerika der Eintritt günstigeren Wetters eine Abschwächung
herbeiführte, war man hier anfänglich auf Grund deS Witterungs­
umschlages fester gestimmt, doch hielt die feste Tendenz nicht lange vor,
da man zur Ansicht hinneigt, daß das Wetter nicht sonderlich nach-
thrilig ist, und spricht auch der Umstand dafür» daß effrctive Waare
Mich wie vor vernachlässigt war. Selbst die Thatsache, daß die Nach-
mütags eingelangten Berühre vom Auslande trotz der von Nem-Nork
gemeldeten Abschwächung etwas angenehmer lauteten, hat eine Erholung
nicht herbeizuführen vermocht und es verließen sämmtliche Artikel auf
nahezu unverändertem vorgestrigen Stande den Verkehr. Nur Rms
hat apf den Witterungsverlauf hin sich namhaft befestigt, er gewann
80 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs- Weizen zu Kronen
>'«« Mai-Jun'-Weizen zu Kronen ,7*72/70, Herbst-Weizen zu
24. mmm
Mäq würden zu ^Markte ^gebrächt: L50.ÖÜ0 Stück Ger
und circa 8000 Kilo Butter. Es notirten: Eier I» 42 bis
43 Stück. II» 44 bis 45 Stück, Kalk-— biS— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2°60,
Landbutter von K. 2°20 bis K. 2*40, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 2*— biS K. 2*20, Kunstbutttr von K. 1*10 bis K.1'60,
Rindschmalz von K. 2'— biS K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*40 bks K. —48 per ein Kilogramm._„
Heu- «nd Strohmarkt. Wen» 23. März. (Onginal-Bencht.)
Dir dirSwöchrntlichen Zufuhren belieien sich aus 27 Wagen Heu und
20 Fuhren Stroh. Zufuhr und Käuferbethtiligung waren deS Schnee­
wetters wegen nur gering und daS Geschäft deshalb ein belangloses.
Preise durchwegs schwächer als in der Borwoche.— Man verkaufte:
Wesenheit von 4 Kronen— Heller bis 5 Kronen 40 Heller, slovakischeS
von— Kronen— Heller bis— Kronen— Heller, ungarisches von
3 Kronen 80 Heller bis 4 Kronen 40 Heller und Stroh von 3 Kronen
20 Heller per Metercentncr._
Täglicher Fleischmarkt In der Eentralmarkthalle. Wien,
23. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.889 Kilogramm Rind­
fleisch, 5736 Kilogramm Kalbfleisch, 300 Kilogramm Schassleisch,
13.027 Kilogramm Schweinefleisch, 532 Kälber,— Schafe, 183
Schweine und 87 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60,112, hinteres
76/140, Rostbraten 108/ 180. Kalbfleisch 68/170, extrem —, Schas­
steisch 72/84, Schweinefleisch 104/180, Kälber 76/120, Schale— /—,
Schweine 84/116, Lämmer 12/1.8 Kronen per Paar.— Bei regerer
Kauflust erzielten die Preise theilweise eine Ausbesserung.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 23. März.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 320 Pferde.— Bei flauem Marktverkäufe wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 340*— bis K. 480*—, leichte Zug­
pferde zu K. 180*— bis K. 300’—, schwere Zugpferde
zu K. 400.— bis K. 700'—, Schlachtpferde zu K. 40*— bis
K. 140'—. Esel K. —*— bis K. —*—.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
tjt Kronen) fttrio. R ohw aare. prompt cont. ab Wien 39'60'40‘—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 26'70 r 0, bto. Olmütz 25*30/50, bto. Brünu-Wien
ÖS»»'."» 'I— ... ....
6*56'58. Mai-MarS Kronen 5*32/83, April-Hasei
August-Revs Kronen 13‘—/13*lo.— Wetter: Schr
Nr.2804
7*69/68,_
Kronen 7*93 89, FrühjahrS-Roggen zu Krone» 6*70 69, Mai-Jum-! 25'30 50, Avnl Frachtbäsis Äuffig 26*75'85, R a f f i n a d e fest.
Rogom zu Kronen 6*72/71, Herbst-Roggen zu Kronen 6*89/91 88,^ I». 84*75/85*—, bto. Da, 84*25 50. Würfel-Zucker Ia.
Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*28, Mai-Jum-Haier zu Kronen 5*33/34,> 86*75/87*—, dto- Ha. 86'25 50. Alles prompt ab Wie». Piles
Herbst-Hafer ^zu Kronen 5'62 61, Mm-Juni-Mais zu Kronen 5'6:i, Centtffug. schwach. Prompt ab Triest transito 26'05 27 26,
er Kronen 4*93/25,
„ Budapest, 28. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima, alte schwere 94 brS 96, alte mittlere— bis —»
junge schwere 100 biS 102, junge mittlere 100 bis 102, iunge leichte
99 bis 100, ungarische gewählte schwer« 97 bis 98, serbische schwere
93 bis 100, mittlere 97 bis 98, leichte 95 biS 97.— Dorrath vom
21. März 30.353 Stück, Austrieb am 22. Mär» 207 Stück, Abtrieb
329 Stück.— Es verbleiben somit noch 30.231 Stück.
BaumwoUmarkt In Liverpool. 23. März. Ruhig.
Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)—. Umsatz 8000. Tagesimport
18.000. Deliveries American any Port L. P. C. per März
5.22/64. März-April 5,20 64, April-Mai 5,16'64, Mai-Jum
5,14,64» Juni-Juli 5,11/64, Juli-August 5,09 64, August-September
5 ,—/— September-October 4,40/64, October-November 4,30/64,
November-December 4.25 64, December-Jänner 4.23/64.— Wochen­
bericht: Import, 97.00/1 Ballen, Ettort 6000 Ballen, Umsatz
53.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 67.000 Ballen»
wirklicher Borrath 657.000 Ballen.
Juli-Aügust-Mais zu Kronen 5'70. August-September-Rcps notirte
Kronen 13'25/45.— Aus bent Esfectivmarkte verbante der
Consum in seiner seitherigm Reserve, ttotzdem haben Eigner ihre
Forderungen für W e i z e n um 5 Heller erhöht, so daß sein Wochcn-
rückgang heremgebracht erscheint.— Verlaust wurden: 77 Kg.
Weizen zu Kronen 7'05 aa Jpolhsag.„ ov ..,.
Ceulralmarkt in Rudolföheim. (Orig.'Ber.) Die Zu'uhren 100 Kg.) fest. Kaukasisches
m s.’JL«. As.« ••»•Va irak Wam Q1 I stL»L4*X IL* AtAtieH
Jänner- März 26*75/27'25. Feitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß 55'—/56*—. Speck, weiß, exklusive Packung
47'— 48'—, UNschlitt, Ausschnitt. 36'—/37‘—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, pronipt ab Wien 84'—/34'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 7O*50/71*50.— Petroleum (»er j Credit
Ä rafsinirt, obne Faß, prompt ab Triest; 117.7/
Wiener Börse vom 23. März.
An Anregung hätte es der Börse heute wohl nicht gefehlt,
aber die Unternehmungslust hielt sich in seitherigen eugen Grenzen
und kam es daher nur zu belanglosem Verkehre. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich nur die Aktien der Unionbank
und der Bodencreditanstalt höher, während Credit-, sowie die
Actien deS Bankvereins und der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Abschwächungen zeigen. Von Transportwerthe erzielten Busch tie-
brader 11t,. L, die Actien der Bau- und BetriebSgesellschast,
öloydactien, Dnr-Lodenbacher Actien, sowie Dampfschiff Avancen.
Staatsbahn, Graz-Köllacher und Lemberg-Ezernowitzer waren
billiger erhältlich. Auf dem Jndnstrieinarkt waren Alpine» Präger
Eisen. Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Actien der Galizischen
Karnathen-Petro'enmgesellschaft, Schodnica, Tabakactien, Danek-
Maschinen, Perlmooser und Vareser höher bezahlt. Rima-
Muranyer, Waffenactien, Wienerberger, Brünner Maschinen und
die Actien der Poldi-Hütte bewegten sich auf ermäßigtem CurS-
niveau. Renten waren ziemlich gut behauptet. Der übrige
Anlagemarkt blieb unbelebt. Devisen und Valuten zeigten trotz
anhaltend fteistr Haltung etwas ruhigeren Verkehr.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactie» 285.10, Ungarische
18 '.^0, Anglobauk 121.75, Unionbank 156.25, Länoerbank
Bankverein 135.25, Staatsbahn 134.20, Lombarden 25.70,
beliefru sich gestern auf 55 Wagen K l e e und H e u und vom 21. März: transito 15* 5016 '—, Galizisches stand, wlüte 40°50,41'50, Galizischcs! Elbcthalbahn 123.-, Dampsschiffattien 78.—» WaffeMabrik..
bis 28. März auf 8 Fuhren Stroh und 28 Wagen Kartoffel»! wafferbell K. 41*50/42*50. |Präger Eise« 565.—. Tabak 152.25» Alpine Montan 261.50, Mairrnte
— Wagen Kraut, 29 Wagen Eier,l96 Wagen Grünwaaren.j Prag, 23. März. (Z u ck er m a r k t.) (P r i v a t. T c l e-! 99.25. österreichische Kronenrente 99.50, Türkevlose 121.50, ungarische
22 Wagen Obst und 10 Wagen Holz. —Es notirten: Klee> ra in m, des „Neue n Wiener Journal".) Der Kronenrente 93.60, R-ichsmork 118.67' 5. Rima 309.25. Böbmische
von K. 5'80 bis K. 7*—, Berg- und Waldheu von K. 5'— Markt schließt lustlos und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen Montan —, Wienerberger. Ziegeliabrik —, Straßenbahnen
bis K. 6*80, frisches K. —*— bis K. —*—, Wicsmheu 26'60 Geld, Kronen 2 '70 Brief, per October-December Kronen 24*70! —, Vareser ungarische Goldreute 97.10. Bau- uud
K. 3*60 bis K. 6*20,. frisches von K. —*—, bis St. —*—, j Geld» Kronm 24.00 Briek.! BetriebSgesellschast 4. 185.—, L1S0.—, BritzrrKohlen—.—, KönigS-
Grummet von K. —*— bis —*— der Metercentncr; Stroh: Schaub-! Budapest, 29. März. Getreidcmarkt. (Privat- Tele-> boier —.
stroh K. 2*70 bis K.—*—per Metercentuer und von K. 14'— bis gramm des „Neuen Wiener Journal".) Obgleich
K. 20*— per Schober, Rüttstroh von K. —*— bis K.— per; schwache Kauflust vorhanden ist, ,ist die Tendenz fest. da das
Metrrcentner. Kartoffel runde gelbe von K. 7*— bis K. 7*80.> angebet sehr zurückhaltend ist; bei einem Umsätze von 15.000_
Kipfelkartoffel von K. 25*— bis K. 26*— per Mrterceutner;I sich Preise ö Heller höher. Uebriges wenig Verkehr.— Termine Elbethäl '123.50, Nordwest 119.25,' Tabak 152.50, Rima 309Ui0.
Kraut flovakischrs von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunner^ behauptet. April-Weizen Kronen 7*52 53, October-Weizen Kronen Alpine 2 <;;./o. Mairente 99.26, ungarische Kronenrente 93.60,Türkeu-
von K. —*— bis K. —'— per Schilling.— Vom 21. März bis I 7*72/73, April-Roggen Kronen 6*84/36, October-Roggen Kronen 1 lose 121.50, Marknoten —.
St* «ttfthmna sSmnttU(iT*r Sffaxt*«, mit »atmtiM der per Ctfii «otirteu „Dtverlea 8o(** uak der •caaSWeia«,
matBmit de« in Ätoutm audaedrücktea Romiaalbetrag« der Tilred zu «»ItipUcire«, da» Resultat darch 100 zu i
dringen— Bei der Ziuseuberechimug wird
Cnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 23. März.
- llmd«. ««„» et...» Sffecte» -er Ltttck zu ttmtiUf«, tt
piOlwlK^t *“ den nu)t ** (t i C I ijt li#ift stif M*>{* Miatk* u. _»».*,
> die bei riuem irffect« »ngelügrte Steuer zu dem temerkte, Setz« ia «bzug"«bracht.^* ratMeIten® ert 9* der nicht ein,
. »er str je i« «ranen
etugezahite Betrag tu »dzag
WNlgeweiue Staat»schald
A Rt. Wai-No-ember pr. dir.
ia Eilder JLnurr-Juli,.
£*fe v. 1.1854 zu 525 fttsnca
.,„ 1S»„ „>000.
... 1860. *00„
1884„ 800„
«i-at».Lom..Psdbriese 288 »t.
(800 gc.) vrz. Sold od. Siib.
Orfterr. «taat»schul».
Oesterr. Doldrente 240 Kr. 4»/»
Oeft. Rente in Krw. pr. K.4«/«
Orst. Reute i» Srw. pr. U. 4»/o
Oest. Juocst.-Rente *>//>/« ftsr.
I v chlubcurlt
.r->aarH
' 89 25 8» tö'
88 10 88 38
164- 185~|
186—! 136 80i
159 75 180 78
200 60 20150
>|
10825:103 75
88 80 98 45
j! 99 £0g 99 70
99 501 99 70
86 45 86 65
1 Schlutzeurje
! Seid itttaar«
«seubah n-etaa ttschuld.
verschretbauge».
«lbrecht-Bah, B 4«/»
Slis».,. «. /,...
Bararlb. B. ia Srw...
8* etaatSschuldtierschrb.
avgeli. Eiseub Acrieu.
Sllsadkthbah» 240 Er
dto LIuzt>. 420 Er...
Aldrechlb. 400 u.2000 E 8.4"/,
«V,« vftd 200 .1000 u 5000 fl.S
4% »ohm. Wrftbad». 600 Mark
Wo dto. S. 1806
1k. St.) i
dto ttm. 1882 .... 4^0
«iisabb. Prior. 600 u. 5000H».
„^ dto 400 u. 50008».
»2. Josefb ffi 1884 (b.St) S 40/0
®. Sarl-Ludwigb (b.St)® 4°/o
8aib.®t. Selb. 400u.5000ft.4o/o
L-«z.J^i «. 1894 /-»/,
B ORb-St^bl.« g 18,6 i 0
Echkrg-Adl-Obi 41/ 2%
W« Sisernerhor.Reg 0 St A
Uugarische Bräm>e>o»n>2oaE.
dto dto 100 K.
» Lheih^t u Sz. Pr-Obl. vkrl.
«V» Uug. 0rundeutIoft.-ObIig.
4o/, Sroat. u.Slav.,,*
96 20
! 96 70
12225
<«,.! 95 6C
4°/^ »SS80
ioj j; 96 3ü
i
1120 45
ill8—
109 50
>109 80
96-
96 ao
96 20
95
96 50
96 50
: 9480
j 98 26
>96 80
j 93-
98 75
I 96 40
7550
>96-
'96-
: 95 50
>98 20
: 96 20
1 9720
9710
93 80
83 25
100 20
1002t
9680
97 40
122 75
96 20
96 40
97
12120
118-
110-
10150
96 93
97-
97-
96-
96 50
96 50
93
97 10
96 70
99 25
97 20
76 25
97
97-
96 20
98 60
97
97 81'
97 25
93 80
83 45
10120
10110
1 70
«r. «erk.4IuI..Aal... .m»
Bukow. Prop.-Sch. »erl.. .tfila
Galt» Land-Anl. v 1.18,8
dt»„ 1828 4«/.
Gal.Pr.-Sch.p.3.1882. .4»/.
Steter L>«.« S X» 3 1821 4824 (wasseranlehen)
dto. P.Z. 1828
!l 97
10225
>92 80
9620
1 97 50
- 89 50
j! 9775
>102 50
,! 96 80
< 102 25
1. 102-
i 94-
''97-
«ulg St.-.«. 1222 240 Er. Wt< 85-
«ulg. St-e^»..«. 240 «r «»/, 85 25
98 40
79- 79 75
164 25 165 25
164- 165-
141 60 142 60
9310 9390
9350 94—
Ander, Sfteull. «uleheu.
»«».Landes.«,,l.(dS). 4«/» 90 75
Touau-Reg.A»!. 1878 verl. 5°/, 108—
dto 1822. 4«/« 98 50
9175
108 75
99 50
GfaudSr., «ourm... Eise«,
vahuer.» uud Baukeu-Ldl.
40/^S-Cr-«, S a, I »0 Jverl. ö W
bVaBöhm Hhpothik-B.verlord.
8 l/ 2 °/o dto
4«/» ».Laufes» Meliortlchldsch
6 «/, Bukow Bodeucr-Anst. perl.
4»/, dto dt» dio
4 >/,V» Ee»tr-Bdcr-B. ö i 45 3»
4 »/, dio. in 80 3. verl
«r.Juft.1. f «erk-Unt. u. 9 Ard.
Eot. A 78j. f 200 Et
dto B
5!p-v. m 10»/, Pr
i'ltfiio bto inner» 60 Jahr. »erl
40/0 dto. innerhso J.vrl.fLoOEr
4«/,Galiz Bodencredltderein..
4 «/, dto. inuerh 4i Jahr. perl
ah/, eto.
Wo Gallzisch« Landesbankoeri
6/°Hrm BCA.innerh»! J.vrl
5»/a dto. inuerh »8 I. »erlosd
11» bto. i 401/, 3. i 200 Et
5«/o dto Sparclo»/»Pr.,i 403 .»
50/0 bto SpslicIII. ffi.,i 403 .»
4>/2» I. vrl. 9 W
4>/,o/, Sp Budap. h. i 46V, I. a
4«/o Spart, d Pest. paierl. IOO
SO 3. verl
llng Agrar. u. Rente,toank..
4i/,o/o N„g. B.-Cr .Just....
40/0 dto i„h. 41 3
4% dto in 50 3
3i£«/o bto in 68 3
bo/o Uug H-B. I Pest, i 40 I.»
41/ 2% dto in jSi/i I. verl..
4 «/, bto in 50 I. Bert
4»Wo bto C-Schuldv. i 503.»
4»/ 0 bto ffi Obl 10 »/, Pr. i 50 I. v
4M»L« «0. ungSOft 0200E.
! 95 80
103-
9180
ü 96 50
{10320
; 95
>50025
98 60
! 98-
94-
10950
!{ 98 50
i 92 50
it 94 25
{> 94 25
! 93 50
>10080
1103
110250
» 95-
» 96 40
il 98
|! 9210
| 92
!i 9850
98
, 100-
I! 98-
[1 9950
l| 97 25
•102 60
{! 95 25
105
10176
,99-
110-
10150
99-
9060
98 50
98-
95 50
93 6k
99—
96-
98—
100
97 80
10825
93 sc
97
98 50
90-
9550
98 50
9810
9710
10325
94 40
97 56
8560
85 75
9680
103 70
92 40
97 50
10370
95 40
101-
99 50
99-
94 50
110-
99-
92 70
94 90
94 60
9450
10160
104
10850
95 50
96 68
99
9810
93-
9950
98 40
96 50
100 50
97 76
99 75
103 50
96 23
106-
102 50
100-
102 50
100-
10050
99 50
93 60
96 50
93 25
9380
85-
100—
97
«Iseuv.Pr.'vb«gatle«e».
Wo Buschtiehr Eiieni 160 st. S
6>/»gerd.-Srb.. ffi. 18S6 (b.St.)
4«/, bto ffi 1887 (b it)S....
4«/« bto SlK87(bSt)S....
4«/« dto ffi,II. 1888,bSt)...
4»/o bto ffi,,,. 1891 (bSt)...
40/0 dto ffi»t. !8S8(bSt),..
4i/,»/«t»ra,-Eöfiaü>rr. 15»?. 6
5«/, dto II. u III. ffi 150 ff.®
4«/» Esch-Odffi 1889 8(dSl)...
40/0 bto ffi 1889® fb st; f 1002»
4»,', dto to ®t' ffimifi 1889, S
200 und 1000
4°/ofi*ffij«3®1884,SüOfIS «b 19>/o
4/o Ung^a l Eli ffi 1 870.200 st. S
4tVaU»g*gaiffiifffiI887, LV06.S
8o/,UWstb(Sthlw.R-0)2OOst. S
50/o Ung S3ftb ffi n, 18961000 st.®
*8t Localb «0 400 Er
vbl.v fonp. Trans» .Uut.
.«dr-, k. u. Seeich.- 0 (d. St.)
Bud. el Stb »0 200 u 2000 Er.
50/0 Budap. Sir. ffi.<0. d. St.
Wo Donau-D-0, 100 u. 200 fl.
40/0 bto 472 u. 11.800 Er.
40 /ft bto ffiminlon 1886
6°/o8lo,)b öflerr.... 1800 Et,
4>/»o/,blo ffim 1884 1200 Et.
Wo bto ffim 18871200 Er.
j; Schiußeurse
: Geld {Waare
{103 25
1103 25
;; 97-
1 97 50
96 50
{9880
j: 98 60
98 50
i'88-
{ 101-
: 103—
" 65 60
{' 96 70
10425
10425
97 50
93—
99 25
99 «c
99 20
99 25
99-
102
96 20
97 30
! 96 50 97 50
! 87 50 8810
> 95 40 96-
'107 60108 50
• 107- 107 75
;; 96 50, 97 50
!’ 94— 9675
!> 87 50 88 25
. 85-1 86-
• 83 50'--
| 86 75j 87 ÖC
> 98 25' 98 75
> 70 25 71-
70 -i 70 60
:: 992510025
I 1 97— 1 97 50
105 30106 SO
" 94 75 9525
106 -107
9925,-
9175 92 50
9930100—
; Ö5 —! 96-
94 25 94 75
105 25 106 25
92 75, 93 25
9260
9320
BM. iadustr «efellschafteu
41 /,°/, 04») u ffiomp: 98 50 99—
4>/,°/« «,»»!., öst-alpine ... 100— 10080
4«/, Poldihütte, Tlegelg.F 9380 94 20
41/ 2 °/, Pttd. Baumw. S.u. n. 97 SO; 9850
Wo Präger ffititninb ®. ffil87S 10150
6«/,Stett.ffii(eninb..0 S00?. S.
4»/, Rudolfsdütte, Feindl... 106 75
6°/, Uu. ffils. it.«lechf.-KSl87,
Wo dto ffi. 1894
Bibers* Pos«. (Per Stück.)
a) Lerzlnsliche Lose.
«od.-ffir.-Loi-ffi. 1880100,7.öw 237— 239—
dto 1888., 235 50 237-
Doii.Dampii.-0. 100 fu ffi. 5UJ. 335— 840—
D n-Reg.Lv.Z.1870, l00fl.öW 257- 259—
t npb., u, P-Sch. 100( 1.5 78 240 25 242 25
rieft Stadt.«nleih loofl.CM 879 -.
bto «OMtt 160— 171—1
, Schluhcurse
• Geld Maar«
Seist. Präm-«»I. 41t» Fr.. .•! 15 -{ 76—
Dürk«.« Pr«b 4 400 tzr» ffi.-— --
dto dto p.W.D«. 1212» 122 22
d) lluveriiaslich« Lose.
Bdac-Uastlic(Domb) 6 st.
ffireditauft f Hau u 0 ivu il
ffilary 40 fl.
Ju» 4 b Siadt-Auleh r» il.
Erai Lotterie<«uleh 20 fl.
Laid PrL,u-«nleheti 20 st
Oieu.Stadtgemeiude 40 fl.
Palsth 40 fl.
Roth Kreuz. bstBes v 10 fl.
Roth Kreuz, uug 0 0 5 fl
Radolt-Slisluug.. 10 fl.
Saim 40 fl.
®aIzhurg-Prtm-«nl 20 fl.
St Otenolg 40 fl.
Stauisl ®tadt)Pr-A 20 N
W-ldfteiu 20 fl.
WrTam-S V.A.1874100 fl.
ffilew-Scheiu der B-C7I, E
dto E
Wo Uug Hhp-B.
öW 1350 14 20
5W 396 5o 398 60
ffiSJi .131~ 132 50
öW o'<“ 67-
6 W: 62— 63-
5 78' 50- 51-
5*8134- J36—
S17 131 25 132 25
5W' 43 50
55 g/ 22 20 23 20
5«>'"S-: 68-
ffiM^ 17450
5W 36 ■'! 60—
ä®,lSl-.188-
5SK;13Ü—>——
CCto17Ö— ;184^
ä© 339 20 391 20
18S0, 39- j ao-
. 1889 50 5Üj 52 50
-.-•25- 27-
TrauSP.-Uuteraehmuugea
Dio.'
«dria, Seeich. 0 2v0Er. 12 .—/
Suiflg-Depl. ffibOO fl. S. 16 .—
Bares-PokrffiPr« 100 E. b.—
Bau»uBtrbSg.!.st.Strb.iW 1..A
95 50 96
dt,
Bbdm Ra.ddah» 200 E.
Bvz-Mer Bk k pr 200 E.
Bnluu8oe.-Eiib.G400E.
BukowLocald Pr«400E.
dto Stamm-«
BuschtiehraderffilitA.
dto lidB.
D-DpiIch-0ei. 1060 Er.
Dur-BodetthLisb lOOEr.
F-Rordb >100 Er....
Fr!aaiert!iib.Pr 21.400 B
güuil Bare» 6400 Kr.
Sraz-Eöfl. ffi. 11 Bgb.-0.
Ea6Ib.a«0(®«)5Ofir.
E.-Obetb. ffiifb. 400 Er.
Lemb.^!z..J.-ffi. 400 Er.
Leob-Barddg.E. 400 Er.
Llohd, öfterr. 1050 Er.
Oest Rordweftb. 400 Er.
dto li t. 8 pr U
Oest Nrdw-Dmpfg 400 E.
Ostr-Friedl ffiijb 400 Er.
Prag-Durer 6. 200 Kr.
Prag DffiPr-A.sooEr.
Rchbg-0 SPr «400Er.
TanuwESt.«litA400E.
dto dto ItdBaooE.
Salzbg ffi u% ®f 400 ß.
Staatob. SOOfl. S()U..
Sitdb 0ei 200 R.S» U.
Süb-ud. B. v. 410 Er.
Szam-ffi-Pr.« 1000 Kr.
Tramw n.W.P«200Er.
dto St-« SO» E.
Drattrv'0.a-ö 200 Etobg.
M ffi erste 400 Er.
(Rd0) «00 Er.
Wien-Pottend.B400 Er.
«r L»ealb.«.G soo Er
0ea»bscheine Staatob
Aetle« vo« Oattte«.'
Dlv.:|
«ngl«-5sterr 8 240 Er. 6.80 124 75125-
Bankder, Wien, 4'0 Er. 7.05 185- 135 60
lvialitzvffiuUchria *40ot 4^- 120 i
i.b;
7.50
9.—!
'Li­
st.-!
14.57
13. —1
3.04!
;
14. C8,
4.—j
4.97:
6.75,
O.-l
3 97'
6 75;
2.85
3.80;
5.75
6.25
10.’—
».-!
5 .—
6. 0*
00 s
4.28
4.— j
st.—!
l.-l
st.—{
4.97:
4.99,
5.—
252 50 253 50
316 60 317 50
101 50 102-
135 -{136-
13C —131-
15150 152 50
171- >173—
165->167-
103- 1106-
76—:——
314— >814 50
> 73 3o! 74-
143 60 144—
293 —>294 50
96- 97-
106 40,107 40
130 30131—
{ 42—> 44—
{{88 75, 89 75
I38 50'l39 25
485— '5OO-
80- j 80 50
119 50 120-
123 jl23 75
200 -:225—
I 92 75! 93 25
! 92 50' 93 25
106-110-
| 75- 1 78-
I 76 50! 78-
184 30134 50
25 7o; 25
92 76, 93 75
85- 88
113 —'115
92 75 93 50
107-109
102 50 103 50
106 25 107 25
104—!-
■ 0tlo Äaa»
« 8ft. {1^25:134 25
Wo.
Bder« d.a. 2<»® «««/,« 18.75
Buk »Ob.ffit.«,, ft 400 flr. 7 .—
litt «d ffir Bk, 5!l 200 fl. 7.06
ffiomPefter ung 109oEr. 14.—
ffiredit-Act. 520 Er. p. U 10.—
Etebitb. u avg. 400 Er. 9.—
Depositenb. allg 400 Er. I.—
ffiscompteb. bühni4UOEr. ist.—
ffisc.mpteb.mahr 4OOEr. «.—
ffisoompied.Marb 4OvKr. st.—
ffiscompteb. fletersooEr. 7.05
ffisemute «I. ,1 5 1000 E. 8.05
Esc.» Wchslb. n tOO Er. 7.—
I»al «ct Hhp Bk 4 0 Er. 13.—
0aIBlsHduJ»d40O«r. ».—
0ir»-u ffi.B Wr wO Er. 5.75
E hb5ft40S K. U0"/,E 8.—
h-Bank ui^z II Sm 9.0«
-fl. L-H-B 200 Er.> 6.05
LLuderstank, 5., 400 Et. 6.—
Landeib f Bast u Her» 7.05
Ldw ffiredltb! B 400 Er. 5.-
Lomb.uffire-BWr200E. 6.05
.Wercnr- ffi'tl® <00 2. 11 .—
Oderöst.„ Salb 9900 E.
Oefterr uagBo»ki400E. 7.86
UgBiHuJ«020OE.
Uug L-ffi Spare 690 E. 13.83
Nntonbaiik 400 E. 8.—
Unlonbank, döhm. S00E.— .—
Berkebrgbattk allg 240E. 8.50
Zivnosttt>gkab200E. 7.—
BaUstchMtaagSaustEkteu.
Div.
Alliau»Leb.uR«040OE. ».-
«ukerLu R-B,41000 E. 20.-
A6S.«s»2100Er.30°/»ffi 54.85
„Donau" «<«•0 400 2c.
poi,oi«r«PestEA 200 E.—
Hagel» Rllckv-R« 20UE.
Llovd uR«03ti0EL«-/.V,ffi—.—
MeribtouHuNGaooEr. —.—
Rück» 0 Wr 400 E. 4»/, E 10.—
Secur, Rückv..0 800 Er. 10 .—
UnfD.gl, I 5. allg 400 2. 14.—
wr L u R-8-« 400 2. 6.05
Wr Ber!-0eievi.4O0E.— .—
I»S.»U»ter«e-m«»ga«.
Dto.
«uitria,«.0dffimuMat.F
Baugei. all, öflerr 2092. 5.—
BaugdlaBml-BsOoE. 8.—
Bauoerem, u-bst 200 E. 6.—
Bterbr-«<0 (S(»)200E. 13—
Brüun Br- u M1.400E.— .—
BrüuttErzSFA 0 3902. 5.—
Brünner M F.0«iSooE. 14.—
Brünner Safl-0 400 E. 9.28
Brüun Wllw I 0 3902.
Brüxer EohlB-0 rotiK. 15.—
Bruntter Br A-0 SOOK.—
Dun Nobel, A-0 4MB. 22.05
Eohd ffiii» 6t 3 200E. 2—
ffiiib-«erk-«„ft, 592002. 9.05
ffi-B-Wg-Leibg I .200 fl. 8—
ffildein, Pfu B 0 300 E. st.—
ffileltr-0, allg äst 4002. 7.—
ffilettr-0, intern 400 E. 8 .—
öletit-i», Wiener 4002.
ffilektr-0, Ungar 200E. 7.05
FciixdWebuAvbr4«0E. 9 .—
Gal Earp Qel-J-0.. 8.—
Sosgeiefl. aflg 5st 409E. 50.—
0a»-3-0. Wiener 290E. 80 .—
9-ölier Bra„-A»0 400 E. 8 .—
0r«AB(Schrein.)looOE.— .—
Grager Wagg»«»0 10 .—
amBni
,252— 262 ÖC
117 120-
14C 50 141-
273- 274-
235 10 235 40
! 187 25 187 75
|;11C- 111
450- 475
98-102
■146 —'-
{144 —145
{•124-126-
1^173 176-
i 124— 127-
117- 118»
{192 25 193-
' 1C6 —.108
>117 70 117 90
11250 11350
> 92 40: 63 30
217-
il2ö—
>127 60
!! 96 25
1244-
•156 50
{'UM
• 123—
{130
219-
130-
12820
96 75
245
157—
134 40
>124
13030
11250
,600- 840-
1 466 25:
190—,196—
! 96— 98-
liw-jiw-
128-j 126-
| 150-
163— 165—
600——
135 -{150
105-110-
94- 96-
124 —,128—
128-{12950
142 50 145-
143- 147-
279- 281-
{166- 170-
•147- 149-
398- 400-
114 25 113 25
322-- 325-
I 93 50 100-
217 50 21850
178- 174-
I 83- 8380
136 50 137—
139- 141-
105- 106—
130 -132-
210— 211—
915- 925
495— 500—
162- 164
112 50 114-
196- 199-
Sdjltijf«
Si«.
®utnmlf «0,öft-a 400 E. 6.— 1
Geld {W aare
>126 ~127—
Hirten b Pa'trZdh u «F 10.'——
Sot,I.A.0,l.Wr 240 E.~—
Jute-Sp litt, L 5 400 E. 7 tost Z JSS "*
Ealteiiltg E u ffijf icoflt. 7.06 1 S‘ 00“
EleiumütioSp u W 200 E. 2. 0 L o 4 —; 86—
Lantow Eohl ffio 200 Er. —.—^ jOO—
Le,o„iI Lu»d ZAG 4002. 10.— l®*—
L-hka>n.Joiei«Ibal400E." 03 75
Ltestnger Braueret200E. —.— ^,185 80
Linz« «-BriE1»k400Er. 8.— °°~< 70—
L°b°i Z«020oE. abge». 18.-~~~-
Loc»m-F«0, Wr 4002. 11.— ;“? WO"
bto» 0 Sigl, WrN 400 E. 10.-1»°“ 197 50
Maschf. v Br uLbulllSSOEA.— 96— 1 96 30
MabA0»Danek-C2OOE. 11 .— »1«»253 30
Metrapole,Hot«08ooE. 4.— JO --1 76—
Montangei., böhm... 18.— ~3— 406—
Monlaugej, üwito 400 E. 8.— 26160 262—
Madr ffisien-J-0 400E.• 80-{ 86-
«eiietob wgd tf 0 400 E. 10.— 224-225-
«euiiedl Pau 1
816 Ew-0 i Brüx 400 E. 11 .450- 465-
RduvEohlenbgbdOOE. st.-. 129— 181—
Obuug Hu Bb «0 200E. 5.06 117 —118—
Oel.Judustrie.0ei2VO E. 16.—™~
«m b»b E „ffi 1890 200E. rSSfS”
Botoihütle 800 ....< OB *0 186-
PottdB uZwlrlstOstabg -.— (8 50, 80-
dia Privr-Actie» 80« fl. —.—ffo-' 89—
Prägerffiisen J-0400E.» 0 .— ?03- 567 --
ReitlchÜl-gAS, Triest. 10 .—, 183- 185—
Rimam-6-D ffiw 200 E., 5 .- 309— 8096C
Roü« B-rob-0«! 400 K. «.—116- 117—
Rud»lf«büito.8»lw... «.—1,180 oO 132 6C
6 »arj. St.-». 200 Er. l«.— 8^ **> 8 (6 75
Schl5glntSbl.Pp-S400E. S.-, 8?- IJ*-
„Schabn-,«GfPJbtO Er. 20 .-^ -Z60-
Sim 9K u ©*8 200 E. 9.—!^— {186 60
Stehrm Pf u 80 200 E. 8.—>179— 181—
Teppich u Möbel» 240 E. 1. 9* 39- 41-
Trtf Eohlm.-0. 140 Er. 12.87^' 827—
ÖS-® 500 81922t.» U g. 60 W 75
llgaügE°bIbg»0 200E.
Uni°„.Ba».0ii 2002 t. st.— J«~ }18 60
Unronb Mater«K 200 K. 7 ,—7$ 109 75
Union E 11 vlf.S 400 ft. 77~
Sf’gÄg«
Sg L.A.0, int 400 Er. I«.-~ 250 50
Wg.L. all i Pest 400 Er. 1 S.- f* '206-
Weftb Bergb «.» 200 St. 7.-{1« JÖO 40
WrB-ugei-llfckmIt 2002.! 98 VM-
Wrst Z-S u «.„tgelelli. 14.1« 233 234 26
Wr. Ztgs-m. erste fon ». 122 25 123 25
Zucker.J.0, »5hm SOO E. 77 124 7"
Zuiker.J.0, uug 1200 2. 12 .—,|176 60177 60
Devise«. !,|
Amsterd f 100 holl fl. viit« Zt^ LOO 40 200 70
«rüflel für 100 Fred
DeutichBaulplflOOM
London für 10 Pf 61
RewuorlflOOTollari
3t«kpIfl00ltLire*.040 ...
4
5- 1
31/j 1
5t/a
5 i
243-243 2C
9015
96 40
90 35
96 60
9670 9890
!3alat«n.
Eafferlich« Müuzbucaten» 6. 1 1141 11 45
Eaiierliche Raaddueatea„ i 1137 1141
Zwanztg-Francs-Stück».. >{19 29 19 31
Zwanzig Maek-Stücke.» 23 72 23 8C
Sauveretgn« 24 26 24 34
Deutsche ReichSbouku f 100M pffi H87V 118 90
Jtal «anknoie» f 100 ttal Sir« 9,) 20 JO 40
Paptor-Rubel .... per Stück 266 25«,«
eedsvlstubv Sv 8 Nlvllvr vLllkvvrvIu
(Aetiea-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1069, Kronen 17.114,01602) -pl
I., Herreng-asse 5fr» 8»— W IE\ T.— I H Merrengasse Nr. 8»
A«-« püu Merlhpapkrre« «. Ualutr«
Geldrt lage« günstiger Uerrr«stmg.
Nerwahruirg «. Urrwatt ng vo» MerttzpopLore«.
Kerstcherang gege« Uerlosirogsverlust.
Rrvisto» »ütt Lojr« und Werthpapiemr.
L11t»l««: Prag, &vabtn |lr. 29; ®t«!, A-rr-na-rfl- Nr. 9; S ttänu, gtsnitengotTt Pr.lt AufNg “• «lk»
chauptft»aß» Mr. 8; VI., WariahilserSrah, Nr. 75; VII-, Kur»g»fl» 71;*'“'““-
._ Zwetoranatslt In Wlu: II», Nratorstrust» Nr. 15; I I«» Kn""t/{rnti» 11 r. 24; IV^ Mied»«»»
Via., Kosrlstüdt.rftraß» Nr. 27; g, MLI,»t«»gerftraß» Nr. 5g; XV, Kach«!,,»» »rftrast» iSO, XTH, Eernnls.r Kauytflr.itz- Nr. 48
4.
Jk.
1


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 13 ]
Nr. 9304
Samstag
Neues Wiener Journal
Getto 13
24. Mar- 1900
Theater von heute. __
K. k. Hof-Surgtheater.i Ralmund-TSieater.
Äörtddrebe.* ?iuo rcaö Gerhard.
Lustspiel i:i 4 -Actcn von Hugo Wirt- rkomödie in 4 Acten von Philipp Haas
v:.\:n y'a'o ''SVc'.'l'-o': r'lndreos Gcrl'ird. B'llirv HooS
A»Uc Mö.ier... Fr. ^iuerwur-er Alice. denen Frau. ßoui;c v Posgay
nun', deren Tochter Fr. Devrient-N. »nannu, dcren Trch.ter Marie Schuster
ariiie LenaSfeld. Fcl. LaNina Maroni» Fex d «bettleEngen Burg
Claris
Philipp von genau. .Hr. e-rnncnihal
Max von Thürmer. Hr. "fn
Knorke Hr. tisöinpler
GoNliev Lchadcu.bec? Hr. TTnui,;
Browu .... Hr. L,-r.rieut
Baron Paumann. Hr. Gtinnig
Engel Hr. Ür.'.cher
Groom FrI. SU’umij
Stubenmädchen.. Fr. psiala
Kellner Hr. 'iofa
Anfang 7 N'^r. «ndc iir V^o Uhr
(Ärar l.'tohrtiach
Baron Hvhlfeid.
Baronin Hohlicld
Tr. Ernst Haller.
Ailn'etlec...
..ulie....
M'Inine...
Abrlesli...
Par-er....
Uarl. Diener
ArlhurGuttmaun
. Mar Pollandt
. MaruKneidtnaer
. Eugen Iensen
. Ler-.Strosnnet.er
. Irene L.lodner
. Iknnh Schneider
. Emil Stetiner
. l'dnard Heller
Kar! Göstl
llm.il>?, Kammerzofe I. Hi'.schhul'er
Äusang 1/28 Ubr. Ende nach 10 Uhr
>k, k.Hos-Operbibestsr. ^^sier ». d. Wien.
Mrs-lio.
er in zwei ‘Jtdcu aiiv dem Franzön
Musik von i?. Da:; Bee !0 0 e n
restan
Don Fernando
Don Pi.;arro.
Rocco ...
Marzeüink..
Iaauiue...
L»lan§ 7 Uhr.
.. Hr. ^l'.nirlu'.anu
.. Fr. Seilmair
. Ol‘. iHtioi
. Hr. Grengg
.. ldr. Forüi r
.n-r. '!.'uu'\
Eule gl.g.n f* 1 ü Utzr
DeutschesVclksthe^ter
Tcr BetLeLstttderrt.
Ouererrc in 3 Arien von F. Zell und
Wiufif ton E. Millöcker
'.rann Nonmlrra.. Frl. Pitlcl,
^aura) \:un Frl. ^'eichsberq
^rouif'a 'a 1 TöttterFr. Birdennonu
Vcril r.nud'rf.. Hr. iHviIIkc
mit
it >' m E'i i i tji
-A'Pi
• i n tV’-
ci, •:
'.'i'F.Hr.
Fix;;
Körner
. K"~.
VU; v
•vlt ''dich
urcu.
.. .r.
'o'.FMli
LiiV.lacl’.CP:
: n Hr.
>1. uf
aru
’U tbatt:!
.
Ll.'.dl
c
ib't..
. Hr.
'L'dr.t;
Künstlerhans 1
I», Karlsplatz ltir. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).!
XXVfI. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 I.'kr Fifih i*is 5 Uhr Xi^hnüttags.
Oass.iselilnss :: .h Ulir.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen
ab
2 Uhr: 40 Heller.
!!. Wiener iHode-Äiissleiiung.
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste (»csoilschai't findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Del.lehiKiigsknnst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Ohr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krane. Kontag tau! Donnerstag 2 Kronen.
1 j, vem, »;. «r «>?, i
L«f 1 iyi
Tiue t*. :ägl. s Uhr Avcnds:
Etablissement l£
RONÄCHERI
Heute und t&glicli:
L@s Hie
Cröateurs Hob Vp.’s^> Tourbillon
et Aörieiino
und d«s glänzende
März-Programm
Caesa-Ercffaung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr,
Nnoh der Vorstellnag:
im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon isoSeiw Wimfler
I., Kolonrntring Nr. 7.
Ygaiiidi Abt-n ls >’a^ Ulir
- 'Das sentiationoi e <& j Sensationelle Vorstellung von
DiretücnCarSBiaseL 4> ivterz-Programm:!'
&M Milo.-- Omni.— Deya.-
Posse!!
«ach
rec iiorilennn.!: „S'yrfiri'.ütmsU:".— Snstji
.-rase 4, Te!'! hon SrsO; 1., «olhenlh-lkmkr.!
.. J\ UHU 1 UCUU.. I
.wen: IX.. Ohißborfcr»
je lü (-ber/if).
1020
D
\v:. s_-:cci!;;w.un i
"?■ r-:w;'CF!FC: r ivT. Hr. Helln'
: iert'Tl-i.Sdr'fi’inuiftcr Hr. Eirald
Komödie in inuf vuttn gierte
Bet ton »:u! E h urrcs^ r m o n.zÄrn.ing 7 Uhr. Ende nach h-jio Uhr
Für die deuijchc Biivue l»eaxIctttt von
B o l i e n- B a e ck e r s.
Za-a, Volks,angerin ,"-r. Odtlon
L»at3, ihre Mutter. Fr. Murti::?
Bernarb T-nfiAsi e. Hr. ^utichera
Heloise, sein? J-n-n. ^r. Trenk
Loto. beider focht-r Kl. Schi-:
Busiy, Schriststellcr. Hr. Brau t
Michelin, ilb dactenr Hr. Schweizer
Dudnisson, syudrikau: $\x. .(rurjchF.er
Carnu« Hr. chorn
Martin .'v ,i vr 5icv
Courtor^ .Hr. fviirst
Mataroci, Dir-.-crvr. Hr. Anl^'
CaScart, Lnn.,er.. Hr. 29aslner
Larrignvn -w. ,vronz
Duclon, Negiiscur.. Hr. Brv.a
Simone, Ä7.1n?eriu. s7-rl. ü'.-ve;^
Ratalie, Ankleidenu \sv. gint.jel
Melainc, Köchin.. ftrl. Hosdincr
Iuliette Hr. Nein-
Jules ....... .Hr. thlaüa^
Adolf Hr. A>ec
Lkferon. Sängerin. ?rl. 'AM?:-
«»{ors i.M uljr. eilte 10 Uhr
ai^er s
Oirecüou: Franz Krietaum.
Sitlef
| Amerikas
Stadtthsater.
Nachmittags (aS Uhr:
Mscl» Ltrrart
li.k. priv. Larl-Ibkatsr
^aftjpicl d>» redlichen B olktyeatcr«.
\ Onkel Toni.
steniobi? in b ‘.r t'tden von C. Karlweis.
lÄra! Paul Walsdol Hr. E-iraroi
nointr üe Mizn• ri. Ermorth
!Baron .H-:ix J\itb.rt .Hr. ftrnm.’v
(Den Bnchciiii Hr.' --eine
'Hluriann;, d. Fran..Fr. F rlani
»Bichurd, beider Sohn Hr. Bniiu
j-chdniski Hr. '.'.heigner
,Lr. DJir.uc Hr. T- nt ch
Tr. Aliüe'- Hr. iü-ein
'i'flunctrcv Hr.reichiegger
Bretu: u«it er Hr. Eprens
HuNril'.svkctorHr.
Binlvr ^rl.Wa-.intin
Stnr.'pil Hr. v J!tiu'H
Umooiifl Hr. .ahi
Xhii, Stubeumädchkn ^rl. d-Bei y
Ein Tirner Hr. Friukc
Ein Kellner Hr. Broda
Ein Schuhmacher ... .Hr. weidinann
Anfang i/?3 Uhr. Ende 10 Uhr
schnellster und vcvh'ülfendsler
u-andlungs-Ac!.
; Neue räryseti.-a'te, unergruuolrche, tner
' »och nie gc^lgre E pruiwente tti
j OHUliis!.n-5,SomnamduliLmuS.Pilich0'
- 9 '/ r V-ita* i logie, ^ernivirkluu'. Auamnestik und
ftäSci^aSSC «»)• iel. i4!do j Lairiu^mu-5.DerlÄeistersvuk vonötesian
?Bfdirn.z und Brunorz. TaSÄieä»und
h-Medtum.Sf.o.rr'ine 4,3.2 u .1 Krone
Bittet- v"n io Uhr Aruü den ganzen
Tag im Borstetluugtzlocale ttolowrat
ring 7. Jeden Sonn- und sy-'ertag
l> BoriieNungen um l Uhr u. t/,8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Außknnkt im
Vorsteklungdlocale.
M 'A^ i
Bühnen-Ver-
£ies Faw©i 4 ites,
Sensations- Ihiinen- Enscmhie (3 Vt ioieriuucii)
und das orsolgroiche richliig-.T'l’rograiiim.
Restaurant
».. Tnbsrstrnkc l«, S iffstSSfC', E. T«!0»»ftraü« 12.
ÄlictiSr S --'ür: 1'ov,;cüuug d:r j
KudapesterUrpheumgesellschast!
ftnb Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter
ttMliWö Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
ttiita äei peo Tat UiH
Brillen und Zwicker von fl. l.so an
7S1
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
?ir-.'c:ii>!t: |H, f3. --
Neu.' Um i) '.ii>r: i'tr:
Um li Ulir: ,,‘£Uitcö Ä Comp
v«Nvnrir.ioruniv
vj e isertv '-Oj.
selber ie sett".
jii Deuis Tanisteiu
Neu:
Caxoia.
.2
Vlll., yosefätäsi'erutraEr.e 48.
^ H» ch tiTVi S tefu
-w
etd
.'v. God i.i
f v 11. Jiicole ti
Hr. hch chwch
rrauerspielin öAnfzichdcn v. Schillere
Abends:
Das Huseise».
LolkSstüct in 4 Acten von e.ivt e>j.o
Graf Hohendeim. r. v. Sirnor
Blümet Hr. •;■■ r:• t i^
Bertha. de- eu Hochlrr ,rl. Uc ir-
Sel-auil-u Biegli r. Hr. Lm
(-hailoue. d. w. 1. ■■•jm
Cbl, de wir Lryu
Paula Heidrr..
Gustar-, Oi: en >?a i
Mario, rieto-icheu:
Braun, v'r-«rcrt.
ßeri R- ii;i r. d:
Wich.' dere-' lUf*'e
Strobl. Ha.i-.mrislor Hr. Rair-'iÜ l:
Mister .'.oljii, y \oui\' Hr Brhrich
Aabuichia .... svr. i"akomrn'ch
Nie^ier, Hau^m-iOer Hr. Stanzig
L.n!ar.L ‘.:b Uor. L!nbe icü&t
Urania-Theater
rürchmutcgs Vs5 Uhr:
Gchiile r-B o t st cl tung
«dcnSi 7 Uhr:
Borira-:.
Abends t/r3 Uhr:
Zum erstenmale:
Durch DaimaUc«.
Die Moiueiu^hotographic.
Theater i. d. Josefstadt
Mamsclle Lourbillon;
3d luaiit mit Gesang in 3 Vlct::t von'
itiirt MVslan und Heiur-ch SwB^r.!^
Paul :I:olanö... Josef Jarno. *'°-
'.'lnrelie, feine Iran B>. Pool-Bi-.'iwr
B.'onlinard....> nisNiu Maran-
El iire. seine Iran. Re tina Ganner
Faäon, beider Sodn Sari Tulchl
^'ina Hubcr... H u'i V-iieie
.-Uiv.'elin, Sbersi..' ir'uHi rltchner
BiaF.che. seine Jrau Helene Jehdmer
Se ngr.an. .Lieuniant Honis )t'er^
^ tS erienn:. Cc.t! Sch.uidl
B.-nuoii, Gcirciler. Julius S-chs
i ti.icli' :c .... (rmmn ^chioinit)
Ein Polizist... Gari 'H'vr
-fyil'ü ..... M-zi P.dme
Fiü Lou l'nnnda
Erster). Joses Janitch
Zweiter). August Maihardt
Anfang l /28 Uhr.
PO'
mr~ ff
mit teil Saugern^ S55
Edi und Bieder,»oA«, .Larirl, d. Lchasshanscr.
--------- Ti- eanzc Kncht >u' ünct.
'Wirr.hQr§rrr"tov.. O!ic>.vich'rss xc-.rbtsultöros.
'*
L«WMk MM-IM?
Kauplet: 1 ., Holle!‘•t.aui: niasse «.
□ in.ls.ä’UL an.gr
zur ordentlichen
General-Versammlung
Jantsch-Theater
Im st. st.
Abends ^8 IU;r;
Hundert Jungsratten.
Komisch' Ouere:te in 8 Actcn von
Clairville, Ctuvol und Turn. H.-tusik
von Charles Lecocq.
Za^iLtag L 6 a 24. föärz, um 1 2 8
Ohr Abends
. Ännahoj
I., lunegasse 8.
' H 9Ut3
Grosses
CoMcer
bet Capells des
k. u k. lnfanterie-negliR3Rts Michael:
Grossfürst von Russland Nr. 26.
Bmomimmmssmmsm,
e«t§KN--Mep§r 1 stre
„Wissejsoiialsteii W". I, MMm 9
statUiudet.
i TAGESORDNUNG,
1. Eröffmmg der Versammlung iml Begrünung der
verschied! neu Mitglieder durch nie Vorsitzende
2. Vorlüge beziv. Verlesung des Protokolies der consti-
tuirenden VeiSammlung.
3. Krstattung des TliiUigkeitsbericht.es.
!. Erstattung des Cassabevichtes.
Antrag auf Statutonändenmg.
6. Wahl der Vereinslcitung und des BeiraFnes,
7. Allsalligü Autriigo und Antragen
Therese Csnssf
Vic .-In it i n-niin.
Anna Kanel Sldcnie Kaindl
Au-selti.ssm tgl ed. Schnfttilhrerin.
amen-Loäen-Kleider
EGien-Loden-Cosisüre
amen-Lßden-JaskfiB
aiüen-Lß!len-Havelock
amefi-Loden-Capes
ädchen-Loden-Kleider
ädohen- Loden-Gcstüme
ädc! ei-Loden-Jacken
ädohen-Loden-Havelock
Folien-Loden-Capes
Damen- und Mädchen-Dres?
hoch*l©n;ttr.t
in allen Grössen u. allen l'srben
vorralliig, auf Wunsvh nach
liass im
Damen-
Loden-Kleider
Etablissement
„Zar (Mer- Wally'
WIEN
IX., Währingerstras8e 76
gegenüber dem Haupte:ü*raMge
■b s Maiser-J’tbilüum-Stadt^ 1
10 s!:; i! oaters.
Niederlage: Wien, XI., Hauptstrasse X». 119.
Weisjweiae. «othweine.
Sttwier Heuriger.. per Liter 85 !t.|Jafetttei« per Liier 40 !t.
jiifelt-jetn..„„ 40„ >P°rh,gies«r 50„
^.... .. Burgunder_ 60,
Zubtuger ,50„i“""'
Truminer .......„ 60„' EpeclakllüteN
-- iKremser «uSlese. per'/„Liter fl. I.—
MuScatcller 75„ R„ß„ Au,bruch.. V.o„, 1.—
«üeSliug„ 75„ htrarlowlzer...„ ■/,„„„ —.80
Bet Abuahme von 5 Flatche» frei in» Hau« gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen. 650
A. MACH, Weingulsbefiher in Krems a. d. D.
ADUESSEN
aller
Branchen
(mit Pörio-3:raatie.) u. Länder,
zur Versendung y. Prei.shlattern
ixa Internat. Adresaen-B treau Josef
Roseruwcig, Wier, I., Grünauger-
gasso U Prosp.fro. Telephon 8165.
Ab 6. Mai: I., Bückerstrasse 3
Empfehlenswktlhe Htiiclt
Leststurmits.
^^ Erstrlassigrs r
»ndiFahrrad
!2
Cr'i
74
=
1
j
(in
l
©
»
' HS'
-
=
5.
: |=E'
|
!
T.i
53
A
(Cj
S' tv*
m
~^
'S
3
iau-Restaurant
Heute und täglich:
fkiriife* ßoncert
unter Mitwirkung Jtosomlerer Kunstkräfte
“trr“ Capelle Sommer, ~: :~r.
r. Wicn,^., Fpnier^fraöseSO
J vis-A-vis dorn Carl-Theater,
Xeu renovirt.
Tehphoa //äst. S^resSe, Bo^itzer
„^■-srESlorL j-)2cc3.-alslte‘
Fnj'erioi* T’oiU’tiittg-htnisc,
(Irttbou, Faitiis l 'jitituhle.
Hotel Bauer. IL, WaileasteiEstr. 6
-Ulng.ing Treusiru.fn.H. Zimmer von 1 fl. auswärts.—
uiiü ''.Uion.' 7 zi uiurr zu K\t iit-evö vidlg. Preisen.
I, t!r;'d- \\ !iü 'Mft./i't.rt; in! vFin-.-.'^llFviU'is:!',. u.-fiu'- n t
g »>r,d tu ^ir'a.Drntscd,ZnteriiotioilaieS.Hotel.
bt;n/djit ^i:ii> cVitubif nid iMutmi;'«!Ud,i f oib Ziiumer
jiii! fecfftitijirt i. v nieST(i'eitt ö,5 CE mit Zurrten «nl> schönster
fUernsid t aus u\.§ lelsktrische Beleuchtung. Prnstov nach
Nedereil'lomn'k»!. Besther.
Ptmsäcm «lussiearta,
Fetii- s Fmutlietthaus. (ryqitifitc Ber-!
vstegung. E. ». Sauer.\
am .putet 'Sole*- Ut d Pensivu, g'cict!i?illg
?dNU'f^chiü'n.i en. Wlnttrrnrort für'ncronvaicsfentc, nicht
für Lchiorrlrankt', in hturlicher gefchüuler Lage, uiit grohen,
Garten am Se-'. durch neuen Zuban bedeutend vebgröbert, deutscher?lrzt,
deutsche Bedienung. Pnl'üiiS rt'le* Lire. Triaeo& Ancst.^llc.
(firaiii! (Hotel Viderja et des Priitces
mit Tep-.'«/ranLcrr. ^Älrienomnnne^ Haus
I. fHiUtffJ. Zstmwer u.Sakond. Glektri,'che?Lichr
in uljt*•: Znuniern HUdraul.-/ersonensAufziig. Pracht.
OUrrtcu. Baiczirnmer. _. Keubner, Beüster.
Note! ,.»>!«» blauen Stern". I. Ranges.
Das pause Hans elcftrifd) beleuchtet,
'.’lltrcnonnnivt. L. Weltmann.
tkaiser-oasc. «aiser-Hatel. Friedriäistr. «76/177
l!c»!r»u! vou Berit». Erstclaffist. Hotel und
»ilUfkrchui.S. Cilco-fümmer u. 7ippuriemer.tr. au 4.
qtflnlltt mit dem luxuriösesleu Camfort. Etelir. Be-
ieuchluug. ütelir. r'tuitug. Ceutralheiiuug. Bader
tcun sich jeder für
B Caniden
uud gerlttg-r Miiwirluug erwerben.
Liejerung tracht- ». Pro.
tpfft it. Preisliste gratis uud tranco
vorn giahrrnd-^erfandthanA
ä'tin l»rie-v»,2.'2U0scd!7Li.f
Dieekter äsutseksr^osbund
5ekne!!äsmpfep6!sntzl'
Hamburg-Newyork
Kamburg-f r»okralo8
Hambarg-Belglen
Hamburg-England
Harobur(-Portlani
Hamburg-Baltlmora
Hamburg-Boaton
Hamburg-Phlladalphla
Hamburg-Qalveston
Hamburg-Nsw-Orlsana
Hamburg-Venszusla
Hamburg-Westimlisn
Hambarg-Dsxioo
Hamburg-Canada
Hamburg-03taaian
Hantbarg-Itordbraalllan
Banua-La Plata
Stettln-Bewyork
Hewyork-Hlttelmeer
Nswyork-Ostaalen
Orientfabrtea
Rordlandfahrten
ferner mit den Dampfern 4W
Deotsebea OsUfriki-Liiie
Hamburg-Ostafrika
und mit den Dampfern der
B«nbor;-Miiaer!kafliseHa l.-S.
Hamburß-Brasillsn
Hamäurg-Argentinlen
Hambwrfl-Uruguay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nthere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21.
sow; e dersn Vcrtre.er.
In W ien: H“ h »“ r i' Amerlk ‘' UDle' Mttlilse14-
■ BmmHiB«. Frau« Joaef-Qnai Hr. S.
Sohenker& Oo., Sohottenrlng: Hr. 3.
996 Thoa Oook ft Son, Stefanaplstz 2/ 1.
Arco
Sal©
Mi«.
Prag
Kerlm.
GGGGGGGSOGGG«
nur echt mit der rotlxen Ueberschrift
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publikum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... 2. —.21
I Rolle mit 6 Schachteln... fl. 105
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder Ja Pserhofei»’®
Blutpeinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in 7eo
■
J. Pserhofer's ApoMe, Wien, I,


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
Neues Wiener Journal
24. März 1900
Nr. 2804
Kränumerations-Ginladung.
Täglich kann das Abonnement auf das «ach je^ber Richtung hin ««abhängige
Budapester Tagblatt
beginnen, welches zweifellos zu den gelesensten Blättem der Hauptstadt zählt. Was wir bieten können, deutet
schon die illustre Reihe unserer Mitarbeiter an, die dem Chefredacteur unseres Blattes,
Reichstagsabgeordneten Frau; Kolgär
Frauenleiden
jeder Art behandelt Facharzt
VJ, Burggasse 24,2. Stock.
I Tbreckstnnden täglich (auch an Sonn.
u. Feiertagen) von 8-B Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. Mässlgea
llouorar. «riefe werden beant­
wortet. lose
j
(ataltga gratis. Kataloge gratis.
Französische
N 1 a I >>,!>,
Mummi viaiii iltlüi
MltmiH VIftffMMCHBItM
zur Seite stehen.
Das Budapester Tagblatt erschein täglich im Umfange
auf den neuesten Rotationsmaschine« geschmackvoll gedruckt.
von 1V»—: 3 Bogen, aufgeschnitten und
Wir publiciren
täglich das
und geben in der «orrespondeuz der Redaction, die stets in
der MontagSnummer erscheint, bereitwilligst Aufschlüsse über
politische, juridische und kaufmännische Fragen. Wichtigere An­
frage» beantworten wir unseren Rbonuenten brieflich.
Proberrummern unseres Blattes stehe» auf Verlangen zur Verfügung.
;) DirAbonnementspreise betrage«:
1 JnsertionSpreise laut Tarif. Jnseratenanfträge
-- Bureau» in Wien und im AuSlande.
Wir bitte«, alle Anfträge zu senden an die
Administration des Budapester Tagblatt
^ y Budapest, O-utcza Nr. 12.
Ö
M
übernehmen sämmtliche «mnoneen»
»81
L
^Hnr.onor:cnic^cnoccr:cco r j
14% Kilo Kaffee
| portosrei unter Nachnahme> der
gegen BorauSzahlung, garantirt
! *.r ... beste Waare. S91
i S'*“- ^occa, perlb... st. s.7t>
z SantoS, extrafein.... fl. 3.70
| «a iniöur, grün, extrafeinst, -t.ao
Lehlo«, btaugri!»/ exiraf. st. 6.BÖ
I Stotdjava getbl, extrafein st. S.uo
! Perllaffec, hochfetu... fl.s.y«
> tNrab. Mocca. st., arom. st. O.zs
> Preisliste nebst Zolltarif gratis.
fEttlingerchCo »Hamburg.
Komogön!
Unstreitig bestes
Haar» tniD
Bartwuchs­
mittel
Probetiegel a 1
ooer 2 Kronen
versend nach über.
--llhnr die Erfm-
Winter 9.«.
Sleichergasfe I, Wien. LepotS in
allen S>pothekeil:c. I04i|
können Sio mit
vollstem Vertrauen nur kauf> i
bei 91!
J. Spira, Wien,
Yll., Siebensterngasse 1
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen ßinsendui:
von 20 kr. in Briefmarken.
Giltig ab 25. Jänner 1900. Kürzeste Zugs Verbindungen'
K. k. Oesterreicliisclie Staatsbalinen«
*9-««
9 so
6'»8
91*
12«
10281
_&
6
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
i»ab Wien (Westb.)........ c
-an Innsbruck c
, Zürich ............
rz«,
l-osl-
l 0s p'
au Bern ab
,, lÄeuf...........„
, §t)0U .......... n
„ Marseille„
an Paris
* Schl-swagen-zwifchen Wien und PariS.
Speisewagen,ztvischentWörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—PariS 88 Stunden.
Wien—Kittn—fSrüssel—London.'
i\
*7-45
6*8
10 80
5-00
122!
6 i2
10-40
A
835
H'2stk*K'rrZsab Wie» (W«stb.).
' 4-« st- z-M -an-Passriu
anA
ab
A^MZÄ^Häi^änkfurt,
ab
EZ
ia 8‘i
9-15
7-ü
7-io
T«
10-30
8«
IF»
4'35
11-J8
20«
g-25
2'28
112-5
HW
|8'»°hr'; U
i-» SchlöbeoSNotMksie^Wferi-und Mainz.
t. Qft««de-r>ach USln.
,• Schlaf» und»Sveise>»agen:zwitche« Wien—Osteade.
Fahrtbau«--Wien—Lo»».»'-«'/,-.der SS»/, Stnnden.
" Wien—Mönchen—Paris.
ab Wen (Wb.) an
an München.. ab
* Straßburg. ab
„ Paris.... ab
• Schlaf- ststd Speisewagen Wien—Pari».
2-8
S 11'U-
Z b'«
L 4-oo-
- lO-oo
t .*
*.♦'
, 7*5
| 8- 8*
B' 8*
\ 6- 8*
§ 4 '**
46' 3 o
ßSL
| 122*
5* 1»
f 622
q 7»
•
5-80
' f
, i
*
2>'
6«
f 6'*»
902
.|n»°
9.30
§3-8*
II
1.
]£25
Z7»°
»
91*
9-51
10-80
885
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
*gvv
7-45
4 87
7-18
602
902
11-0*
2'*
683
-7 35
12-20
1J-55
1-10
' 7 35
Wab Wien (Westb.)
‘* Wien (Südb.)
an Billach ....
„ Pontafel...
„ Venedig
an--
ab
an Mailand
enua.
ab
j* 7 -«j
s'oi
7 M
2 -iü
7»L
3-05
9-15
1220
10»
4«
abch 11-12
11*5
6®
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhs.) und Benebig—Rom.
Fahrtdancr; Wien—Venedig 16 St,, Wien-Rom30 St.
2- 8».
m
IW
Wien
*7-i5-j-9-ao'*g-O0iM
f7-«j ”1 ~t j„ Wien Südb
-an Bozeu-Grics
'„ Meran
- f Ueber Billach,
-Bozen-Grtes—Meran.
b Wien Westb. an-ä/»?'«* 9 >*
b-58> l'«2! 4-«8fi
7'8Öj 2-ä»s O-äffl
’ Ueber JanLhruck-
Wb.„ I.
lrics ab I iir:
•••» 8 1
6- 8»
t' 9«
8'8» 12«
81* I
:--i. I
Sig! Singer Wien,
VII I, Westbalmstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtea
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
LawD tennis, FnssMlle
n. Tomgerätfie.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Berkrhrt täglich.
Nnschlntz von St. Petersburg und Warschau i» W:en S -B jeden
Dinstag. Anschluß nach Darfchgn und St. Petersburg seden
Donnerstag..,,
Q-iO
6-S5
r 7 25
11--8
■ 2-85
k 3 i»
Vab
an^
t. Betersburg
„ 'Warschau
an Wien^ßtordbahnhof) ..... ab
ab^Wien '(Südbahnhof) an
an Nizza ab
’„ CanueS
11 *8» J
2°»(
915»!
5-35 tef
12ö°i
ll-oo?
Schlaf» n. Speisewagen Dien—Canne-, bezw. Warschau-Canacg..
Fahrtdauer: Wien—Canne« 27»'. St,. Petersburg—Canne« 66 St., *1
Tanne«—Dien 3i2t„ Lannes-Peterßbnrg 72'/, St J"]
Wien—Eger—Cas8el—(Köln)—Aachen.
8*2» 10- 5 !wab Wien K. F. I. B.. ouaI ?--»!
6-ot
2'45
9-oj
10-3*
10'Awab Wien K. F. I. B.. ani! 7' 2 »! 9 '-«
7 'ioi> an Eger .......... abT 9* 8» 111»
11-251 Cassel 5 -i-l 2«
I I n ltöln .......... „i" j 8**5
• It„ Aachen „A| 5 s 6 »8
AnsUnnftsbnreaii der k. k. Oesterr. Btasiabatanen In Mlen, I., Jotaanneecasse 29
Dortlelbk Fahrkarteu-tluSgabe, Crtheilung von Anikünsten, Berkaus von Fahrpläntn im Taschenformate. L-Htere sind auch in alle»
. Tadal-Trasilen und Zeitungs-Berschlrihen erhältlich.
D^Na^eitenvonO-ooAbe^bis U",ter^«chbn de^Mnmsemiffern^bezeichue^
gebende Forellen
etgeuer Züchtung, täglich von, Lande zugesendet, offerirt zu laufenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
Setall»Matftg«ae, Zedlltzgaff« «r. 171-175. Telephon
DM- Täglich zweimalige Postvrrsendung. WD
610»
«8,
Maschinenputztücher
bester Q.iialitüt. sowie Putzwolle liefert
die Damptwftsclierei Rosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäsoherel Rosenmann,
IX.,
Klhlrdetös.
A magyarfalvi anyakönyv
terület alulirott anyakönyvveRe-
•öje kihirdati, kogy:
1. Krakauer Adolf, ki csa-
ndi AllapotAra n4*vei nötlen,
-e a kineb valUsa: izraelita
■Ul&sa (foglalkosdsa): \egyes
beresked^si gegöd, laköhelye:
Herrnl aum^arfen, A lso-Austria
»tlletdsi helye: Herrnbaum­
garten, születdsi ideje* iBTo, 6vi
ulius hö 7 napja s a ki nehm
Krakauer .lözsef 6s Oser Kata«
in da.
2. Reis« fteillR, ki csalAdi
AllapotAra n6sve: hajadon, 6s
Der Matrikeuführer des Matrike».
kreise- Magharfalva gibt kund, das;:
1. Adolf Krakauer, ledig,
israelitisch. Cammis, wohnhaft in Herrw
baumgarten, N.»Le., geboren in Herrn-
bau«qarten, am 7 Inlt 187b. Sohn
der Eheleute weil. Ioief Krakauer
und Katharina, geb. Oser, und
2. Cäcilie Reis. ledig, Israel.
Private, wohnhaft in Hohenau, N.-Oe.,
geb. in Hohenau am 14. Novembe>
1877, Tochter der Ebeleute weil. Adolf
Reis und Nosalie. geb. Toch die Ehe
schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Covulanien von irgend welchen gesetz'
Billige Bücher
TKld
Musikalien
R. Löwit
Buchhandlung u, Antiguas iat
WIEN
I., Rothenthnrmstrasse 22
offerirt in wie neuen Exemplare«:
Wie macht man
6ieschäfte an der Bärs«
gemeinverständlich dargestellt 6V !r.
Das Tolerauzvrich
iiuf.äte u. «usjprSch» üb. d. Fre hat
b. Metnuugieicherun^ a. d, 17,. >8. a.
tg, Jahrh, (Spinoza. Baltoire, Justin»,
>äHelfe, Mist. iüouffeau). 812 Saiten,
statt ft l.— nur 4> kr.
Renan. Tos prben lte>», statt (,o kr,
mir tust. Lolstni. TirKreuzerfonatr,
at: 60 kr. mit tO kr. ifalftoi, ilnf»
ciflehung, neu, v.llstänbi,,, st, 1.20,
illi.ere Anlgabe 90 kr. Mufterbrief-i
steiler f r Stellenfucheni« st i kr.
Luglisch schnell: Sie eng!. Umgang»,
■im ÄeichäslSiprache in kurzer Zeit
j-hreibe», lesen und jrr-ch n zu lernen,
airoffoitav, Seiten, irari fl, 4.80,
: uc st. 1.80. (Ein ousge.etchnel bt»
räljrteä SBu.u.) ©nt Deutsch ohne
ihrer für .rcoermarni leicht zulerne»,
■u kr. Witz- und Aneki otcnbuch,
i» hmiu r, Hanofchah for liifiige Leute/
>" kr, Für Herreiiabeupe, hunwr.
stiirtrbge-nr geichloffene ffericugeiellsch.
ii»t LIcchnen ohne Lehrer, deio ibers
.eeiguel iür Hand? erker, Beamte
öu ti. Buchführung, einfache und
doppelte, ohne Lehrer für Jedermann
leint zu lernen, bo lr. o: e l.oy^
S hwänle und Posten, 1100 ae ,. eleg.
zeb,, st. 1.00. Boccaecio, i:0 Er»
isthlnnge» des Teeameron stati st, 1.8S
nur 70 kr. Cafanoba d 100 galant«
Abenteuer statt fl 2.40 nur st. 1.80.
FaublaS. Liebekabenteuer tmi dein
Franzöfifchen statt fl.2.40 uurst. 1.20.
Allerlei Kurzweil, 100 amif. Salon«
scherze f. Grob n. Klein, mit Ol Jllustr.-
statt st, 1,20 nur 80 krs
Nur ungebrauchte, «ein«
Exemplare, per Post je» k».
Zuschlag per Buch. -HW
Zu beziehen durch 1046
R. Lowii. övcwMU.
kille«, I., AothenthmnnftristeSS.
Montag, de« 28. März
Borm. von '/ 7 II bis V 2 I ttbc,
iachm. voll 3 bis 6 Uhr* im
?agcrhause der alkgem. Sfterr.
ÄaiiDtt-8kstW«st
IX., SobieSkygaiie 2c, hinter
dem Hotel „Union"
Liciiation
echt orientalischer Te-pich«t,
inländischer Teppiche, Decke«,
LamdreauiiiS,La cn, werden aus
3>ü1ot6s' belvv: ?l<'benan. gefordert, dies uif, nelbar bei den
t6si idoss: 1877 6vl novemlter b6!gesertrgteuMatitkenfnhreroderimWesik
U napja s a ki n6hai Heiß -A «7elf!ber Gemeindevorftehung deS Anshang«
hs Tot h RoB 'Ua IrÄnya ogZf-^orteSanzuzeigen.
mAssal hAzassÄgot sz6n^6koEnak. DieAufbietung geschieht in Magyar-
kHhvt. ^falva, inHerrnbaumqaiten. inHobenan
k'slblvatnak mindarok, a und in Wir» im Wege deS „Neuen
lliknsk a novsLsti. bLLaoulökra Wiener Journal".
roo»tkc>»S valamslzr tSrv«nv«s Maayarfalba, 22. März 1S00.
altaüülxrül y&gy a s*abnd bele-“_«.
sgy©s6st kizarö körülm6nyröl ldflOWI0 iorÖK
tudomAsUkvan,liogyozi:alulirotfc kgl. ung. staatl. Matrikeuführer als
(holyettes- Standesbeamter.
*»‘»y a kifl';g*|
re 8 zt 6 sihe]yköz 3 ^^iolrtlfAr 63 Ägft
anvakönyvve2etön61
n6I) közvetloniU, vagy a kiflig*!
geszt6sil)e]yköz3^^iolrtlfAr63Ägft
(illetöloß aTtyakönyvveeetöie)
ut,j6n jelents6k be.
Eat a kihirdet6st a követ*
kezö holyekeu kell teljesiteni,
u. m.: ilagyarfalvän, Hermbaum-
gaitenben 6 s Hobenauban a
Neues Wiener Journal“ ütjÄn.
Kelt Magyarfalvän 1900 6vi
fmärczius b6 22 napjdn.'
TorÖk Kalos,
Ällami anyaRönyvvezetö.
1048
Humor
Vorzügliches
Witzblsattl
Zu beziehen durch die Haupt--
Administralion des
JtiKiiSitiiK Smart'
Wien,
II., Schulerstrasse 9.
Glfe.
Roman von H. Afchenbach.
(1. Fortfetznng.)
Ein reizender Häuschen inmitten eines parkähnlichen Gartens,
von herrlichen Linden- und Kastanienbäumen umrahmt, die Front
entlang laufend eine zierliche Holzgalerie, wie man sie an
Schweizerhäusern findet, ihr gegenüber ein lustig plätschernder
Springbrunnen, unterm Giebeldach nistende Schwalben und in
allen Fensterbögen blühende Blumen: das ist Elfes Hmn, ein
echtes „sweet hörne“, just geschaffen für das holde Feenkind.
Und da kommt sie herangeschwebt: fast wundert man sich, daß
die Thür nicht aufspringt, um die Herrin einzulassen. Aber Elfe
muß klingeln, wie jedes andere Menschenkind, und wie sie nun
der öffnenden Mutter um den Hals fällt und dann— husch
— wie ein Wirbelwind die Treppe hinausfliegt und eine Thür
krachend ins Schloß fällt, da merkt man deutlich, daß man ein
irdisches Wesen vor sich hat, ein Wesen von Fleisch und Blut,
mit stürmischem, überschäumendem Empfinden.
Frau Herwig hat der Tochter kopfschüttelnd nachgeblickt:
„Solch ein Wildfang," sagt sie halb ärgerlich, halb lachend. Da
sie indes das lebhafte Naturell Elfes genügend kennt, mißt
sie deren sonderbarem Verhalten weiter keine Bedeutung bei
und geht wieder nach der Küche, um nach dem Mittagmahl
zu sehen.
Frau Herwig ist trotz ihrer Fünfzig noch eine hübsche Frau,
der man kaum Vierzig zutrauen würde. Die elegante Einfachheit
ihrer Toilette zeigt die vornehme Dame. Sie hat dieselbe
zierliche Gestalt wie ihre Tochter Elfe und gleicht ihr auch
sonst auffallend, aber um den Mund liegt ein leiser, weher
Zug, und die Augen erzählen von vielen, vielen Thränen, freilich
nur dem, der im Mcnscheuantlitz die Runen des Schicksals 31t
entziffern versteht.
So reizetld das Häuschen sich von außen präscntirt, so
traulich ist es auch eingerichtet. Zu ebener Erde: Wohnzimmer,
Salon, Boudoir und Veranda, oben Schlafräume und im
Souterrain die Wirthschaftsgelasse. Weder Pracht noch Reichthum,
die Möbel nicht sehr modern, aber über dem Ganzen ein
künstlerischer Ton, ein erouistter Frauengeschmack. Nichts Auf­
dringliches in der ganzen Wohnung, aber wohin das Auge fällt,
bleibt es wohlgefällig haften. Statuetten, zierliche Etagiren,
Bilder, Fächer, eine Unmenge reizender Kleinigkeiten, die das
Reich der Frau so behaglich machen, und last not leas! eilte
verschwenderische Fülle von Blumen. In Vasen und Körbchen,
Ampeln und Ständern, überall blühen die lieblichen Kinder
Floras, theils die duftigen Frühlingrgrnße der neuerwachien
Mutier Erde, theils aber auch ihren Ursprung der knnstferiigen Hand
der kleinen Elfe verdankend.
Und heute am Pfingstsvnntag:
Wo ein Gesims mir, ein Schräntlein, ein Tisch,
stkicken die Sträuße der Hecke»;
Birkenbäumchen. so würzig und frisch,
Strecken sich bis an die Decken.
„Maigrün" wohin das Auge schaut, köstliches, frisches
Birkenlaub, denn Frau Herwig ist eine Thüringerin und hält fest
an dieser lieblichen Sitte ihrer Heimat.
Zum Biittagsmahl versammelt sich die Faniilie im Wohn­
zimmer. T« ist ein 5 knabe von vierzehn Jahren, in seiner Würde
Gyninasiast und seinem geräuschvollen Eniree nach eine Hanpt-
periou des kleinen Kreises. Aus der Veranda, wo sie mir einem
Buche in der Hand träumend gesessen, tritt eine junge Dame.
hoch und schlank gewachsen. Auf den ersten Blick überrascht
Einen die auffallende Aehnlichkeit zwischen ihr und dem Bruder.
Dieselben klaren, grauen Augen, das feine Näschen, die zart-
geschmnngenen Linien des Akundes. Doch der Ausdruck der beiden
Gesichter ist so gänzlich verschieden, daß man bei näherer Bekanntschaft
die Aehnlichkeit der Geschwister nicht mehr bemerkt. Filrchtbar
ernst, fast schwermüthig blicken die Mädchellaugeu drein, und
der kleine Bknnd ist fest zusammengepreßt. Nun streicht sie mit
der Hand über die Stirn, als wolle sie die trüben Gedanken
bannen und zwingt ihr Gesicht zu einem heiteren Ausdruck. Es
gelingt ihr überraschend. Welche Willenskraft steckt in diesem
Mädchens Hat sie trotz ihrer Jugend- sie kann kaum die
Zwanzig überschritten haben— schon soviel in der Schule des
Lebens gelernt d Es liegt eine Antwort in den stillen Zügen,
die Einem das Herz mit Weh erfüllt.
Frau Herwig erscheint mit der dampfenden Suppenschüssel:
„Wo nur Elfe wieder steckt?" fragt sie ungeduldig und will der
eben Eintretenden ein strafendes Wort sagen, als diese wie der
j Wind an ihrem Hals hängt und sie mit drolliger Geberde nach-
jöfimt: „(älfriebe, Du bist sehr unartig, konunst zu spät zu ?isch
^und hast alle Deine häuslichen Pflichien vernachlässigt. Schäme
Dich, Faulpelz." Sie lacht silberhell auf und fragt schelmisch:
„War's recht so, Mnttchen, hab' ich ihr's gesteckt?" Und
die Locken in den Racken schüttelnd, hüpft sie an das obere Ende
des Tisches, wo sie ihren Platz zwischen deu Geschwistern ein­
nimmt. Sie ist heute von wirklich bezaubernder Amnuih; ihre
übermüthigen Einfälle, ihr drolliges Gebaren reißen d>e Anderen
zu immer neuen Lachsalven hin, so daß die Mama ihr endlich
energisch den Mund verbieten muß, wenn anders Jemand noch
an dem zu Ehren des Feiertags reich gewählten Rflahle einen
Genuß haben soll. Elfe macht ein Schmollmnndchen und lvirft
trotzig das Köpfchen in den Racken, aber in den Augen sitzt
noch immer die strahlendste Freude, ein triumphirendes Be­
wußtsein.— „Tu, sag, Elfe," neckt jetzt Kurt, „wollen wir
Dich nicht einmal umtaufen? Ich habe noch keinen -Menickcn
gekannt, der seinem Namen so ivenig Ehre gemacht hätte.
Elfe, ein schmachtendes, nlondscheinschwärmendes Weffn und
solch ein Ausbund wie Du! Ich schlüge vor, Dich Hcrchen
zu taufen oder Satanellchen, auch Dickkops wäre nicht uitörf c»b."
Mutter und Schwester lachen, während Elfchen bem Bruder eine
Grimasse schneidet, die Lippen aber trotzig geschlossen hält. „Kurt
hat nicht so unrecht", meint Hertha. „Ich habe auch schon oft
gedacht, daß unser Schwesterlein nicht zu seinem Rainen paßt.
Sie ist ein lieber, herziger Schneck, aber eine Elfe stelle ich mir
anders vor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 15 ]
Nr, 2304
Neues Wiener Journal
24. März 1900
Seile 15
Appetitanregend.
Eminentes
MNigungrmittel
näbrstoff
Kraftquelle
für schwächliche, Kinder, Magere, Blut­
arme, Reconualescenten, Appetitlose etc.
für körperlich und geistig stark
Angestrengte.
i$( ein aufgeschlossener Eiweissstoff, der keinerlei Verdauungsarbeit mehr bedarf,
tyCyUtll sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und Muskelsubstanz
verwertet wird. -r— täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten
in £acao, bewirken starke Steigerung des Appetits, der Kräfte und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der Milch.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Gewicht zu, sobald die Mutter Nährstoff Keyden geniesst.
Erhältlich in Apotheken und Ebrogen-Mandlungen.
ßbemisebe Sabrik von Beyden, Radebeul-Dresdcn.
Zambacapseln
gefüllt mit fcem Oele des Santel-
däumeZ 0.2 u. Salol 0.1.
Olrie pankrevrelven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
smetnlger fEXAHR]
SflSritant: \/ ja)
\VrzV£/
Carton
jn 2 Gulden fu baten:
General Depot s. Gesteri?etsi:
1L.Brad u, Wien, kZlciichmarlti: fern er
in den A. otheteu: Wien. I. Opern-
Ö^ffeiß. Woll?,eile 13,Plc-.nkengaste>!.
ÄtemnSdlay g, Hoher Markt 8 und
Wien, VII., Mariahilierstraste 72.
wm
BCRMbORFCR
MEM ILW 3 REDH 51 BRIlt
KRH 1 PE
VERS! LSKRTL WELQER/TTHE- EWESfML'ML 1
ransT-BRoncg- rwKöC^niRR^Mis Rm-sii©ci3
NILÖERLTtQECi in WIEEV I.WolkZQLC. 12 WRABEa
12-I. BOQHLRQfiSE 2- b, mAR«nufER5TfWi5t I9-2U
PRDS-< 2 \JR 3 HTt«io| PRQ 5 PE.CTE. QMTISf i
M»
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
Die Fabrik u,ib Niederlage der all-
re''r„,„'irien. 188 !» gegründeten Clavier
fabrik
Heitzmann
betindet sich
Wien. fl. Un, Wcligasse 3.
F lialen Linz »nd Prag.
MLvr«S»pIills
üerlcl.-8es. „Acbala^ in Patr,s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. «F. icliran t h,
Wien, IX.,Frankga*ee 4,
Koatprob. u. Preiscourante grat.
Pickn oller Mlinip,
gUit«r,Strast.vrillauteo,8nSPfe,
Ägrasfeu, Kürt«l,tout*cas 3
—-'äcailm
für PraolauKstattungen, FestgenchenUe.
I>ecoratfO 's-:ritjro, Pintten ti. («ebrtmclin
"p-chlrro a!!<-r *,rt ?>pi
Wien, VII., Mariahilferatr. 10—12,
„Zum Neuburgerhof
WIES,
I. B, Flankeng-aase Nr. 7.
^apiersädie f Leopold Schönfeld,
® —.»■-U««-' en Liebiggasse 8.
Prcbeimster .crails innl f.amo.
$riMtiflfrtiK»Miftl
„Sttfin"
Jubabrr: 3o\. Prcssenyuber.Wleu
1. ®tcfa»-GOla ;, Goldschmidg. 4.
T' aisäckckich ältestbestetzende, leistungs
fähigste Brnnchenfirma! Weltoerbind.
HeiratsanSküiiste, Ueberwachnngen :c
SSefiütblirfi emtovifirt.
!! Stiftn WM!! hiaf-MStfM MSLM8
wird dur» die vateniirle 2 "L.V 1 .““ V .L m pnll,Siiiderbt«mitSchutzgitter.
Phystkal. cbem. Apparate.
Modelldamplmafch. Cf IcTtc.
Motore. GeseNkchafisspiele.!
Lanetten mit r>räbe!sprelen.'
Allgemeine?
Le hrmi r tel»« »statt
fexer& Schindler,
1 ., neilihnrgg»»se Nr. 7.
Katalog gratis.
Franz Dletl, Tal ez. L Ucrorat.
lUitn. H. ilftryf;, W-tUgatTf 35. 2 reis.. C onranie gratis und franko
Grosse Auswahl von Herre«', Damen- un
Kinderschuhen in bester Qualität zu
, n t l it billigsten Preisen.
yum mmm• Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
bei
Fri^af-Detectiv §. Gcldberger
Wien, Sl, Praterstrasse 37. Telephon 15201 hterurt. Verkehr,
ofrerirt seine discreten Dienste für delieate Angetesienheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und auswärts.
Geschäftsbücher-Fabrik F. R0 HING ER,
I., Rothenthurmstratzr 21 u»b 23.
Krosik« Lager rasirirlcr Büaicr, llofir- »nd Rolizbilcher, allekrbreibreguistten.
Vilials: Drisad Biaraa della Borsa Falazzo Modello).
Laflbsäge-
Wertage
111 ffolö. PnlitoD 1
wies.vn/a,
Siebeosternpajie ZS.
^Preisduch^rali«^
Dr. Spltier’a
siesichta- Pomade
bOiährigcr Srsolg
£(gcn Scmmtrjprcssen,
Uieriltcker, Unreinheit
Cet T«lrli.
ti.g.l 80 br.
Klan. Frankl,
B. Bez.. Rodigofle a»
. Stiege, Thür 11
MOBEL-LAGER
Ul rich Kudrna, Tiscfilermeister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zweithiirige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt polittrie Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
Franz Derbolilaw,
anerkannt
Hibeftet Aus.
lilbrg. u.Oua.
litflt. Prell-
cauranigrattr.
Wien, IX.,
j Pramerjasje 22
la. Calcinm Carbid
'/, Silo SO kr..
Acctylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Falkmayer,
4. Bei., Margarethe»ft»aße 9,
zL«
Mki!
Mk
Mr. Djöpup’s
i-Piassava-Beseii iJ
Univergal-Besen.
Wien, IX., Tlnragune 10
Televbon 1508.
{Clavier- n. Harmoniom-
Etablissement
und Leihanstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Himmelpfortg&sae 20, 1. St
Kinderwagen
und
in grober Aub>
wähl bei
A.Kalper.Wisn
NUN III., LS-
wengafse 42.
Eduard
H6idegg6r
Linz a. d. V.
Specialistin Zithern
Preiscouraufc
gratis u. franco#
P
neue uiid über-
« spielte, werden
l verkauft u. aus-
7 geliehen.* I -»
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krngerstrasse 6.
Emannel Chlapacek
Wlen.Vlll, Joeef.tadter.tr.35.
Eigene Erzeugung in Da»:en- »nd
Siader-Cousectlo«. Herren- und
DameMvSsche, «atinEes, Blouse«
Cd)Iaf*i>dcn und Lchürzeu mir au«
echtsärbtgeu Elonen nach ieder neuesten
Fagon.
Buvb- und Steindrucke-
färben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse 3.
le 1» r Auzr 1 ge «.
Mädchen für Alles
caS lochen I.NII, 'ofort nuigen. B-,
N'i'dorferiirake i.et.,7. 7^11—5
Madnen für V*tHrö
daS kochen kann. zu kleiner Familie
^<3 Personen) anfgenoninien. 9. Bez.,
Bletchcr-gasje 18, 1. Ltock, Thür 13.
7170- -5
Besseres Mävchen
filt Alles, das Itibitaubirt kochen, schön
wüsten und bügeln kann, '.vird zu
kleiner, besserer Familie nebkii
freie Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
»r Modiften- Engrolgcjchast werd»» -nsgcnamÄen. BarzufteUen
öuf»jeiioinmeih Karl ^ubivfg. -j. Be^., Kleine Schissgasse 0, L. Stock,
6. Kollerger,iflofie 1. »487-5 Tknir 8. 7158- 7,
Lehrmädchen Berlähliche, iirael. Bonne
zum Posameutirer aus ganze «er Siudzmavdieii siir die Na.rnUt
,n 9 c ioiort ausgenoiume». '«oruiücHei,
Hchleilmuhl gasse 20, St. 5»66 »^rmitt.inT--. 9. Beziri, Dleichergisie 1,
Ringschiff »ähcri»
Tbür 1t.
wird gegen gute Bezahlung ausge. Besseres Mädchen für Alles
noinmen und das ganze Jahr de- auigeuommcn. n. Bkj-, öUimpendarier.
tchailigt. 2. «ez„ Praterftraße 6ch,,ratze 81, l. SI,.. 2. St., T». 15.
«. Stg.. 8. isl.. Th. 41. 6618—5 {,(,„((. 7231—6
«reifernäherinne» ^entsches Kindsmädchen"
»eübte und Ansäiigcrin. wwte flinke 6iä, 7^ at]te a(1> qC imf)t. Loh»
«iwpflochuaherm dauernd beschatt,gl.,,n Kronen. Chrlstti.lies Hans. 9. Bez..
4.B., Be.°edcreg°„e86, l.S,.. ah. 18. MiiSnergasse 5, 4. Et., itjiit 23.
Mädchen
Besseres Mädchen
zu leichter Handarbeit werden gtgeittoiekches als Ltudeninädttikii aei-'ent das,
sofortige Bezahlung ausgenommen, be,'„„o kachen kann. bitte, SttNe.
Ferdinand Bier. IN. Bez.. Sch°nbr„».!M, I.. Hernaljer Haupts,r. 14, ».S>„
„erstratze 1 78. ««—5| 3:bi, t v r 7068 -5
«lonfennäherinne»| Mädchen für Altes
(Ringlch,,s.) Border,heil, 7 rb-ilen„ne>tt,or,chrz wasche,, und einfach kochen
!*.^kN,bei guter Bezahlung dauernd en,,, wird z» kleiner Familie anig!>
d-,chas„ 9 l. Auch wird em L-Hrmadcheni..o,n,„e„. 8. Bez.. Langegahe «r. 87,
aufgenommen. 1 d. Bez.. ^ar^aht^^er^^-r^,i^ «7 o° 7185 ...-,
statte 164, 8. St„ Th. 65. 6976—5'-
Bepcre Köchin für Alles
neben Bcdieuerin, mit gutem Lkobn,
sehr rein und nett, wird zu alteter isr.
Tame auf .en. 9. Bez., Eisen?,ai e 28.
1. Sto ck, Thür 13._ 7195—5
Braves Mädchen
mit längerem Beugiüfl, IN beüereo
christliches . zu 3 Erwachsenen
üesuchl. Mus; Wäschewaschen. 7—8 fl.
^odu. Kt'nu auch '-iufängcrin sein.
BvrzusteUe» von 11—12 und 2—6 Uür.
Josefstädterstraste 61, 8. Hof, 4. Stiege.
t. Stock, Thür 80. 7 301—6
; Junges, starkes Dienst.
inädchen wird ausgenommen. Lohi'b fl.
7 2, Mariahilserstraks 1. Stiege.
Tdür 19. 716-1-5
Benvihige ein Mädchen
fitr Alltt-i und einfache Bonne für
auswärts «auch Anfängerin). Borzu-
sielien: 2. Be;., Walleusteinstrone 3i.
iHenriene Pick. 7161 -5
Tüchtige Köchin für Alles
zu 2 Leuten ohne Kinder sofort au'gen.
.$\i sprechen von S—12 lliir. 4.
Waaggasse I, im Modewaarengeiuius'.
^ 7311—5
Intelligente Verkäuferin
7165—6 »üi* Sladigeschäst mit engt. u. sranz.
70 sl. Gemalt. 2 nette Bonnen mit
tanz. und Clavier. t-,urtheilte Häuser,
ucht dringend ^rau ^osesine Sattler.
1. B-, Tomgasse 5. 73^5—5-
I Mädchen born Lande
wird für Änsttmilskiiche aufgenommen.
7. Be ;., .'äaiserstrajze 84. 7262—5
Köchinnen für Privat-
und Geschäftshäuser, 1. u' 2. Stuben»^
imädchen in seines HauS, Köchin rnr'
Älies ^u 2 Personen -keine Wäsche'—
mehrere Mädchen für Alles, brauchen m j t
Männlich.
Sehr tüchtige Agenten>
in Feigentanee, Petroleum/
rnwiT
Besserer Bnrsche
vo» der Glas». Porzellan-, Bronze- u.
Kncheugeräthebranche ausgenommen.
6. Bez., Esterhazhgasje 39, H. Eisner.
7850—5
MöblirteS Gaffeucabinet
—iui Kräftige Kutscher !°ber Gatzenzimnier in, 10 ., 5. oder
branttirtt^^^ Prwalkundschait bereits .- [e,cl,fe.S und schweres Fuhrwerk *' drzirkc, mögli^.'st mit levarirlem
braroiei, lmt Ersolg gearbeitet haben. Mbe«« un» '«wer-, SUhrwerk jmrciensrei, wird bei christ.
°"- ltcher Fainnie .von solide,,,, iungem
Privatbeantten zu »tteihei,' gesticht.
Gest. Anträge erdete» unter „E. B.
7199" postl. 10/3, Postamt 75, gegen
Schein. 7199- 7
Geräumiges JabrilSlocale
mit Stalliuigen und Wagenremisen in,
10. Bezirke zu miethen geiucht. ?tt,bote
mit genauer Beichreibung, Nrötze und
Zins „Itter „I. I. 7173" an die
7Idmii>iftrativn. 7178—9
nicht kochen, „Nd Bedienerin siir halben“ e .,es f jedem HaUSMie v'afundig. Haurknechle,
oüjstii,_8_ö., -s trozzigt.ne 2. ^t7 5 CHrrtJ ,^ 0 eBedingungen fofirrftändigen,^seltne -Sattler, I. Bez.,
Keslnernl, Berkäuseritt Posten. Vorzustellen mit Locnmenten
inr Kunstdlniiien. Bonne, Trasikver-s^ägkich von 8—12, 2—5 Uhr. 10. Bez.,
sschieikerin, Bnchhatterin.Ladenmädchr'n.'^rleSLa»dg»tr,SchleiergafleS,Schindler.
Hotelstul'enmad'chen gesucht. Erster'
Wr. Permilller, 1.3., Fleischmorktla/ Schuhmacher
kostenlos Frau
Tomgaise 5.
7308—5
7302-
5krästiger Lehrling
48N7-5 wird sofort aufgenomwen bei Willibald
^^ Anderlitzka, Slebmacher und Gitter-
.b.Bodenarbeiter^au/seine^orstehend ge- ^ricker,1ö/2, Dörfelgaste 2. 7294—5
2 Lehrmädchen nagelte und genähte Arbeit werden
werden zum >UeidermaÄen aufgenomm. bei Bezahlung sofort aukge-
s». Bez.. SvbieSkigafle 88, Hochparlerre/Uommen. Brave Arbeiter werden daSi HanSknecht
Thür 19.* 7331—5 chuize Iohr be^chüiligt. 16. Bezirk, wxlch-x sch^,; einer Tischlerholzhand.
'^cuoangnrtel 3^, 1. stock, ^hur 12. gedient das, wird aufgenommen.
5508—ntoti Tit«.'. Tischler-"
AelterrS Kiudsmädchen
wird zu einem 4 Monate alren!>unde!^
,-russtkNvmmen. 4. Be',., Hechlrngas e 1 V,^
3. Stock, Thür 9. 7310-<
Gesucht Litzeassterin
inr seine? (iaie im 1. Bez.. Kance
Schildermalerlehrling öau^lung. 10. Bez.. Buchengafe isv.
wird aufgenommen. 9. Bez, Alser- ^.uellengaste 105. 7157
straße 26. 6355—5
Gesucht
bestehend aus 2 Zimmer«,
,,ch «7e,7,dol'^Eabi,,etj'«üche .„.d ein- bestehend -nr
ino -oreinyoiz. 9 ni n ., n, r ., ....,
Graveurlehrliug
,»‘t i tun vj.«i i o im i. avu'vw ......* n-n
köchin für Sradtgeschäft, guter Lohn, llegen Bezahlung aufgenoinmen.^ List
Koch,in siir feines Haus, 18 >!. Lohn.!'' B.,^Baudgune lia, 1. stock. 6.73—!
feine Wcische,' ""^~
0'xtrnmadchen
Nette Toilettefran
mit 30jährigen Zenguisiett enwsiehlt
ganz besonders Frau Ivsesine Sattler..
1. B., Tomgasse 5. 7306—5
mehrere ^Kuchen-. undj Schuhutachcrlehrling
»„j>,e„omme„. Gitter Plan. Joses
attlcr, 1. P.. Domgaste 5. 73 97 ^Iai^r,]irn, 14. Ber., Rauchsaiitzkehrer-
1 ijafje 8, I. St„i, Tviir 9. 6988—5
£m Schneidertehrting
g'iottb anfgenomme». li. Bez., «raun
chiidergosle «. 9. 2»., Th. 32. 72M— 5j
2 Zimmer», Küche ober Zimmer,
Cabmel, Vorzimmer und Küche, li. od
>5. Be,i,k. Brieie erbeten au A. P.
2. Bezirk, Baieriestrage 2, 8. Stof,
Thür 14. 72-1—7
Ladenmädchen
wird ausgenommen denn Bäckermeister
Korony, 16. Bezirk, Bruni.engasse 89
Geübte Cravattennäheriti
sofort ausgenommen. 12. Bez., Mucker
gaste 22. 8. St.. Th. 13. 7149—5
Mehrere junge, starke
TUtdchen gegen guten Lohn geiucht.
1». Bez., Templchergasse 2, Th. 12.
7088—5
A gour-Räherinnen
geübte, gesucht. 9 Bez.. Liechieiistein-
ftraße 56. 8. Sl., Tb. 28. 7'88 5
6987— ^Annqe vöhm. Anfängerin
zu 2 Personen. 2. Bezirk, Hannover-
gaüe 7. Thür l5. 7,79—ö
Mädchen für Alles
welches einfach kochen und waschen
kann, wird aufgenommen. Marian.
8. B.» Skodagaste 9. 7093-
Jnnges Mädchen
zum Milchaustragen und euoaS häuS-
licherArdeik wird onsaenonfmen. 6. B..
Zchiösseigane 16,Milchgeschäft. 7208—5
Selbst, gute BiirgerSkvchin
einfache und bessere Stubenmädchen,
Köchinnen inr Alles und Mädchen für
-•- Mlcs. sonne Mädcben v'.«m r/ande und
Bonne od. Kindergärtnerin, Kindsmädchen sucht dringend Instilul
mit guten ^engnistcn imrt>- ansgenvm.!„Aus'.ria", 1. Be;., Grunangergasje l.
men. L. Be,;., Ma!;gosse 7. 2. Stock,! 7816—ö
Th. 7, UMe der ^evpoldsgasse. 7259—5
GeübteKleidermacherinttcn
mit Arbeitsbuch ausgenoinuien mr
dauernd beschäftigt. 8. Be;., Benno.
gaste 29, 8. St.. Th. 80. 7269- 5
Köchin für Alles
mit Iahreszciigin'wn. ;n zwt.i Leuten
nefucht. 2. Bez., ^sembrandtstrane 21,
Th,ir 3. 7£75—5
Mädchen für Alles
da- waschen lann, w rd ausgenommen.
5. Bez.. rlleinprechtsdorferstraste 20,
1. St.. Th._7.___ 7 160-5
Mädchen für Alles
das selbständig kocht, wird zu 3 Per­
sonen sofort aufgenommen. Kollinstn,
2. Bez,. Kleine Schisfgasse 7, 4 Stock,
Thür 12. 71 :>8- 5
Tüchtige Hnsainmettlegerin
welche ^rgantme. Monstcline, Batliste.
Linon u. s. w. sehr schön und flink
legeu kaun, wird gegen festen Wochen- JÄ ^^.
Ivyn auf ersten Posten gesucht. Offerte! erprobte, INchttge
mit Angabe der Lohnauspruche iinter^Schotzennüheriutten gesucht. Breier.
^Berlästlich und beständig 7136" post !l. Bez., Seilergaste 14. 7166-5
lagernd Zieglergaste.^ ^«IlbsBcssereS Mädcheu f. Alles
Juttfle Vevieueriu düls einfach, sehr gut kocht, zu zwei
wirb oulgenomme». Borzustelleu von Prrionen ansgenommen. Porznstellen
g— 3 Uhr. 6. Bez., Mittclgasse 86, van >0 Uhr an den ganzen Tag. I.B.,
8. Stock, Thür 9. 7218—5 Rathhausstraße 8, 2. St., Thür 29.
Sehr anst. Bedienerin^ '^-£
welch« in der Wb- wohnt, findet Verläßlich, «tnbenmadchen
bauernden Posten. Lohn »ah, Ueber- Miro in größerer KeschäslS.mus gesucht,
eintomnren. 18. Bezirk, Anastasins Bor-ustellen von 1—8 Uhr. 8. Bez,.
Grüngafi« 12, 1. L>-, Th. ro, 7 l 92 —d.PauIurzasse 4, HauSsrau. 7194—5
Geübte Nnten olliiätierin
und ein Lehrmädchen werden aus
genommen. 7. Bc^., Seidengaste n.
Spatz. 7297—5
Klcidermacherin
wenn auch erst ausgelernt, wird sofort
aufgenommen. 3. Bez., Seidlgaste 21.
2. Stock, Thür 18. 72-47—5
Bedienerin
AM Aushilfe wird sofort aufgenommen.
Borzustelleu von 2 Uhr ab. 15. Bez..
Piariahtticrgürtel 28, 2. St., Th. 43.
Mädchen für Alles
das sehr nett und rein ist, wird ansge.
luntmeit. ^u sprechen Samstag oder
Sonntag Bormittag. 18. B., Gersthoser»
straße 5. 7832 -5
Mädchen für Alles
das kochen kann, ictrb zu kleiner Familie
aufgenommen. 1. Bez., GonzagagasjeL^
3. Stock, Thür 6. 73^2—5
Lehrniädchen
und Handnä^ erinnen für seine Tamen-
n'äsch? werden mit und ohne Bec»
i stegnng tnisgruommen. 16. B.. Lerchen-
feldergürtel 26. l.St., Td. 26. 7285—^
Hans- «nd Kindsinädchen
'ür dndeSHerrnl'aiishau?. Borzustelleu
Sonntag. 11 Nur, bei Uran Ger on
1. Bez.» Iü'rmir:;ottllraije 5. Mezz., o
7261— 5
1 Bnreandiener
1 Ineafiant, 1 Poiicr, I Buchhalter,
l Berkänler, 60 si, und Wohnung,
r'lufikher, 1 stalln,elfter, t Lohndiener,,
^ ...„ sPortiere,2Ma|chr„e„wär>er 1 Ober-i
Dauerndes Einkommen !„,su-r.» «artn,-,-, 1 «irthschafier.
o„ circa 1000 fl. („I; «iebe»6tjetjäf>ifl.;• Waloanfieher, Heizer flefmlji. Erster!
WKNlpi
mit Verpflegung
Zwei schön möblirte
7803-
fnr Beamten i esonders geeignet) ist Wiener Berrnitkler
abzugeben. Erforderliches (Lapital markt 15.
2?00 fl. Zufchru'ien unter „Siifuolosl
t»x76" postl. 5. Bezirk, Nüdigerqaste^
„nr gegen Schein. 687s-ö, Gesucht GeschäftSdieuer
'l Be^'* iöstfieii* oder Hoflabinette sind 'o'ort
I AU vermiethen: eventurH mit Pennoit.
- 16. Bezirk, Huinpendorferslrafse «8a r
jThüc 12, 7190-8
r
-5. für Ligueurgeschäft.' soll Tischler sein,
Tischlergehtlse 2 (lomploirist-n, 50 fl. behalt, Reit-
welcher auf Galant- riegegcustänoe, l urschen für höheren ver
Hanshaltiingsarti et und in der Stei«- heiraterer und lediger Gärtner, v Jtäbe
ptliavrikotlo» sckon geatbeitet hat^ Wiens, junger Hausdiener, 14—16
n'irv sofort ansgeuomincn und dauern^ unaer Stallpage für ein Pferd,
beschäi'ngt. Anfragen an: W. Gärdir.er Kntscder für Holz« und Kohfenge-chafch
ii. (iouip., Ar.gersdocf bei Wien, oderi^auSkiieckt für Bäckerei durch Frau
Wreu, 4. Bez., Hauptslraize 49. Josesine Sattler, 1. Bez.. Tomgaste 5. an der
<1o7 5, 7309—5mit 3
— 1
Junker Lausbursche
vom Ztansmannsfacke. welcher sich mit!
der Ageniur auskennt, wird aafge<
nommen 6. Bezirk, Kascrnengaiie 24. anS
7186 '''
Praktikant
anständigem Han'e wird gegen
5 Anfangsgehalr sofort aufgencmmen bei
In Pottschach
Sstdbahn ist eure kleine Billa
grosten Zimmern. Borzimmer,
Glasveranda, Äucke, Garten, schau
nnöbiirt, stimmt Service, all-S sehr
^rocken, Bretillivdru, zu vernüethen.
Potlichach 184. 6991—14
Reines Mädchen für Alles
da« einiach kochen kann, wird zu kleiner
Familie .niigenomm. 2. B-, Rembrandt.,,
st raste Sl, 3. e!., Tb. 18. 7370—öi Telieatesiengeschäst. 7186—5 A n fa n gs gehaIr sofort aufgencmmen bet 1 g-ül* Peusioinstett über
Mehlfpeiskvchin\ tzansbcforger iE l, ‘i' w 1, da“ 6 ul,b 8# -» ^?Ä?"°iPri°a>e ist eine iäioue v.ul,;»i)(l g.
gesucht. s>ahresxoste!i, 40 fl. Gehalt,!für kleine-Hans, älteres, kinderloses!^ —— —ilegene Iahreswohiliuig in Äiätzen 20,
Alles frei, Reisegeld erliegt: 9. «ez. 'Ehepaar, wo der Mann Reben'.eschä ti-i Teppichstopper ani^ Züaibe, c Bezur-gerichlsstütlon)
Bcrggasse 20, Pokornh.^ 7273—h!gung anster Hans hat und dio Fr.unwird aufgenommen. 1>i. B-, Währinger
Sehr auständiges, nettes
1 Stunde von Wien entfernt, beuchend
leär reinlich ist» wird sofort anfge-,gürtet 152, Lepp-ich-ttnnst'Ltopverel. aus 2 Zinnnsrn, 2 (dabinetten,, K-iche,
. v.., a-, nommen. Borzustelleu Sonniag zwischen! 7333-5^^* uuo Badezuuiner. Erker und
Mädchen, tnäitig ni der elmochen^ume 0 ,rs,x 7 »aisernrake 106 ?*T^. 0 2-eranda, mit 0mrtei'.reiuii''UNg zu
od.imRähen.Borliek'ezn einem« Monate^ 3 Ul,C* 7‘ »^icturöße ^loc^j AungS CvMNttS vermietheu. Ausk nfie auch in Wien.
altem Kinde. Grosse Wäsche anster Hanse.^— werd-'n im Luxus-Galaiiteriewaaren» g. Bez., Esterhazngasje 1, Spitz.'.ner..
Gute Behandlung. Mit Iahreszeugni' Fetflenkaff^e-Ageniett inagazin r.'. Bard.nh „.^nmMagnaten"/ .7604—14
bevorzugt. Lobn 10 fl., 8 fl. stacht, werden ansgei.ommen. 10. B., Ang.eli- 9. B.. Uivversttälsstraste 8 und 7. B..
Mahlgeld. 9. Bez., Porzellangaste 22. gaste 101, ^.y. 13 (Zugang
3. Stg„ 8. St ., Th. 9. 7284-5 llratze).
Mädchen für Alles
welches Borliebe zu .mindern hat
7205-
MarsabMerstraste 80, acc eptirt.
2 Praktikanten
7330—5 MöblirteS Zimmer
i» Lber»Hollabrn,,„, Bad„hosftra8e417,
mit separirien, Eingang, zu verinieihen
werden mit Sehalt accextirt. Luxus- und togleich zu beziehen. Tacieibe ist
. waarenn,agazi» „Zum Magintten", der schönen Lage und Anöiichi» egen
iraiölei, kann. geinchi. Tr. H., 18. B-, reflcctirt, wird aufgcnoininen. Lieiner, L. Bardach, 9. Bezirk, UniveriiiäiZ- ebenw wegen der 4iahe der Badnftatton
Äahringcrgnrttl NS, 8. St., Tb. 18. Bürften- und Pinielerjenger, lü. Bez.,tt'tratze 8 „nd 7. Bez., Mar!ahii|er. auch a!»Soinmerwob„ung zu emrsehlen.
^ 7S8S-5 Peyerlgaise 7. Tüao—5, strafte 50.
cehrting
und welcher brad ist und auf guten Platztznaareninagazi»
7889— 5'
7203-11


[ 2023-06-29 10:44:56.354 - 19000324 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Joarual.
24. Rikz 1d00
Nr. 2304
Kleine Anzeigen.
Freud
d. 18. vries erhalten. Blies abzuholen.
7866—11
«ehr»« .... fl. ».-!
Jaquet.... fl. L.—>
Kellner-Frack.. st. S—
Knaben-Ueberzieher fl.1.59
Souterrain» «btheiknno
„Darling 18"
poflk. Meidling wird ersucht, dort Vlies
zu beheben ui-d bewußter Dome für
Donnerstag (in neuen Rendezvous zu
gewöhren. Brie,' unter .Mari, 7200"
au die Admin. 72—11
_^ IGeväckSrad. Dreirad, fast
(«chwemmr) Faknb Rothbergtt, a»-- »eu»"" „eu,jowiegauzueuedKahr-
f t» Möbel auf Rateurad ist billig zu habe«
I9am*aTS yÜAhFA^i'fi« ftl IM »fl
Smz's MolMee
I« lotBcn Säckeu au» hsilsoulose»
«erste der »efte. llss-,
Millionenfaches Hoch!
zum werthen Ramenrieste der liebend
würdigen Frau Marie Klaus, 18. Be,..
Thaliaftraße 81. Bon der Familie
Menfchlga. 7213—11
lOOOfacheS Hoch!
der Ilebeusreürdigrn Frau Marie
Lndler zu ihrem morgigen werthen
Namenssefte. In treue» Freundlcha t
«. Lh. M. 7888—1
via douue-udeS Hoch!
de» lieben braven Hausbesargers-
töchierl Ella, Lirchftetterngaff« 7—».
Sie soll froh und glücklich sein, tugend­
haft und sittsam, damit ihre Eltern
diel Freud' erleben.
Gut besannt, aber nicht genannt.
7881—11
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da« ärztlich
empfohlene Buch: »Bon der Frau—
für die Frau" von Frau Dr. Hei». Mit
Abschrift aub lausenden von Daus.
schreiben, discret »erschlossen zu be-
»sehen gegen bO Ir. in Brlesmarten
lassen 80 tr.) von Frau A. Kaupa,
Berlin 3 W.818, Lindenstr. 56. 6101—11
1 Wrken-Los
(400 Frc«.). oour Jahre 18VO.
Haupttreffer (Netio-Beträge) 318. 000.
171.000, 8l!-00 Fred. -c. Nächste!
Ziehung schon am v. April 1800, er­
löste in 30 Monat«rate»& Kr. 6.25;
sofortige» Spielrecht (6 Ziehungen jähr­
lich) nach Erlag der ersten Rate
Ziebungglisten kostenfrei. Weckifei»
sind» «tt» Aplb, Miau, 1. Aas.,
Kchattonring 26. 887-1
Jacken.
«fintel.
6.0., «umpeudorserftr. 84.8», 88,
1062—13
«Sbe» auf Kaien»
6 vozlrt, »I-riahilf«rflraß-117
Im Hofe« 878—18
II., Taborstrasse 22
irn Hofe. 1066-1«
Billig zu verkauft«
6 St. Leder-Schlafdivan, 1 Decorationt»
»i»an, l Batent-Schlasdivon u. Patent.
Schlaffamenil, 1 Canapä mit Blstlch
montirt, beim Tapezirrer, 16. Bezirk.
Vrnnnengaste 71. 7188—ie
Damenräder, 40 und 6» st.
säst neu und tadello», zu verkanse»
(gusallskaus). 8. Bez, Berggaste 8.
681 1—16
Kleine» Hündchen
Spitz, semmelsarbbraun. langhaarig,
zimmerrei», wird gelaust. 7. Bezirk.
Sirbeufteriigast» 18, I. St., Lh. >8.
7206—16
UeberfahreueS Herrenrad
6.V., Stumm*
7887—16
Eleg. Frühjahrs-Jaauets...». s
dto. gks.u. verschnürt.»
dto. Ossiciers-Jaqueis»
Frühjahrs-Spencer....
» Krägen„
«„ «6 C!m.
laiig
Aruhj.-Sräg, 80 Ctm.
lang
Sammtkräge», gestickt„
Havelock» mit Bermel,,
».—
4—
».—
8—
1 .—
Makter Speisetisch und
sech» Sesseln, gebraucht zu verlausen.
6. Bez., Schieismühlgaffe 18, 8. Stock.
Thür 17. 7816—16
Junger Kansmann, Christ
au« achtbarer Familie sucht ehrsame
Bekanntschaft eine» reichen Mädchen».
Antworten in französischer Sprache er­
beten unter „Printempi 7178* a. d.
Administration. 7178—11
Wünsche mit elusach häuäikch
erzogenem Fräulein mit etwa» Ver-
mögen ehrbare Bekanntschaft. Bi»
86 Jahre alt, kath., intelligent und
baldiger Besitzer de» väterl. Beschälte».
Unter »Fröhliche Ostern 7168" bi» Mitt­
woch den 88. d. M., hauptpostl.
7168—11
«lleiusteheudeS Fräulein
Wünscht sich »u verehelichen. Selbe be-
sitzt 1000 Kronen nebst eingerichteter
Wohnung. Bewerber muß über 80Jahre
alt sein und sichere Stellung haben
Unter »Mathilde 7878" postlag. 1. v.
Seilerftätte. 7270—n
Geschäftseinrichtung
Glaskasten, Stellagen mit Aasten und
Laden, Tisch, AuLlagkasten, LiSlasten:c
billigst abzugeben. 7. B..9ieubaugasieS4.
6848—1
Anzug, 6 st. Fapou,
reit'' 6. Bez., Barnabitengaste Rr. 8
1. Stiege, l. St., Dh. 17, Schneider
meister. gemacht. 7172—-
Flotter, junger Mau«
mit Hochschulstudien, wünscht wegen
gänzlicher Undrkanntheir in Wien mit
einer Dame ehrbare bricfl. Bekannt­
schaft zu machen. Briefe erbeten unter
Haudegen 7880" postl. 7/8. 7880—n
Junge Waise
mit vermögen, von angenebmemAeuffern
grast, blond, sucht ehrbare Bekanntschaft
eine» distingnlrten Herrn in sicherer
Stellung. Unier »Erster Versuch 7828"
an die Administration. 7222—11
Jnielltg., defi«., 28jahriger
Beamter sucht in uneigeiinützigrr Welse
die ehrbare Bekanntschaft mit gebildeter,
wenn auch älterer Dame. Unt. „Psl oi
fort« 7881" Post! 8. Bez., Garnison
gaste. Nur gegen Schein. 7887—11
7.~
7.—
10 .-
12 .—
6 .-
1
Loden-Costiime
Bromeuade-Costüme..
Kleider
Schöbe
Seidcndlouse» ,.
sämmtliche Waaren in den seinllen Au»
sührunge» am Lager: für pastend und
gut gearbeitet wird garonlirt. Nur bei
I. «. P l a n k,
Wien, ». O»»., Praterktraffe 2«.
gegenüber dem Carl-Theater,
»leider. 8102—1 Stoffe
4 Zimmer altdeutsche
und palliirte Möbel, Tisch, Seisel, Uhr.
Spiegel, Schreidiiich, Lampe, Bornitnr,
Bilder, Teppiche, Caruiffen, Deco-
rations- und Schlasdivaii und »och
Viele» sehr billig zu verkaufen. 9. v.
wasagass» ao, 1. Stiege, l Stock
«Uk», Thür 11. 7241—n
An verkaufen
Veit 8 fl., Sofa i fl., Spiegel 6 fl..
Chissonnier S fl., Sessel t fl.. Wasser
dank 80 kr, grober Badesinhl 8 fl.,
politirle« Fenfterbrettel 60 kr. 8. B.,
L-rchenf-kderstraff- 88, 8. 81. 7208—1
2 gauz neue Ehebetten
2 Doppelchiffoniere, s gebrannte Sessel».
1 Doppcltifch, 1 Spiegel, 1 Küchen
crebenz zu verkaufen. Agenlen und
Trövkdr oulgeschlosten. 6. B., Franzens-
g-sse 2. Thür 1. 7268—16
Kaufe
alte, gut erhaltene Kleider für 8- bi»
8jährigen Knaben. Neraih, 16. Bez..
Koppstraße 71, 8. St., Th. 12. 7814— 1
üSchuhwlmren!
. Drill-Pariser: Kinder 70 kr., Mädchen
80 Ir.: Drill-Bariser: Dame» fl.> 10,
Herrn fl. 1.80: Lack .Radiahr-,Touristen».
Lawn-Tennitz-Schuhe, licht und schwarz
in grostrr Augwahl um ein Drittel
billiger al» üderall. Nur 7. B., Kaiser
stratze 83, bet Klrchhelmer. 20 bt—
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schisschen- Nähmaschinen auf Raten
Schar» Alserftraste 83, im Hose und
Wepbaytihof, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten r
^Damenkleider, kleine Angabe. 16. B
Gablenzgoffe 8t, 1. St. 17. Schwarz.
7168 —1
Herrenkleider
t>. Herrschaften abgclegie Never-
»ieh.,gaqu«»8, Frack», Satonrücke,
Hosen ro.« lleb In elegauterFaeon
nnC in bestem Anstaube »u stier*
raschend billtgenProisenbeistacob
WeloSerger, l. Bez., Wethbnrg-
«aste », 1. Stock, nebe» Hotel
.Sllsabeth", Ulciderleihanftalt.
1886*
8tgti> AeilMmig
Leinen, Bettzeuge, Chisio», Graoi,
Orlort, Barchent, Nanking, Tüch-
garniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnitnren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren» und
Damcnkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel» und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Dioan», Malrapen -c. ic. Auf.
träge oon soliden Iabreroarteien, nur
für Wien, erbitief hrlellich
Carl Sohindler
prot. Handeilflrma 1082—1
Wien, Jl. Oe»., Stollberggasic 43.
All Ri>i>olfs-8i>s
vorn Jahre 1864. Haupttreffer
Kr 80.000, 20.000 :c. Nächste Ziehung
schon am 8. Aprii 1800, erlasse in 2a
Monatiraten k Kr. 8.85, sofort.Spiel­
recht, nach Erlag der ersten sstate.
Zieunngllisten kostenfrei Mechfel-
stub» Ntto Kpih, Wir«, 1. S»r-,
Kchotte urlug 26. 986 i
SBie kann bi« Welt
Iviste», dost Jemand etwa» Buie» hat,
wen» er c» nicht bekannt macht?
gibt für Brnstleidende, sowohl Er.
wachseue al« Kinder, gegen Heisrckci:,
Gri: pe, Berschleimurg rc. kein defferetz
Hausmittel als den berühmte»
Tr. Noch'» «räuterfaft
an» Brobstein s Eee-?lpotheke in
Gmnndeu. 1 ki. Flasche 80 kr., I grobe
Flasche 60 kr., 1 Frmilieaflasche 80 Ir.
7156—
«. Singer,
bahustratze
vez., West
1877—lö
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« ksirellertzöhnng.
Jgnaz Nosenberg
Auch brieflich. 1188—t
ist billig z» verkaufen.
gaste l», Matura.
Starkes Herrenrad
Modell 1888, ist privat billig zu ver­
kanten. 8. Bez., Soffenbrückengaffe 8.
Han»belorger. 7285—16
Siratzeu-Naeer
lehr wenig bensttzt, um 66 fl. zu ver­
kanten. 8. Bezirk, Radetzkpprah« >8,
l. St.. Th. 18. 7816-18
Kaufe auf State« gut er.
halte» eS Tourenrad. Für
Photographen, Adressen
schöner Städte. Offerte an
Thea«er»Diretio« «rie».
kirchcn, Oberöfterreich.
7818—l
Junges starke» Mädchen
bei den Eltern wohnend, bittet als
Hilsrarbeiterkn in eine Fabrik unierzu»
kommen. Adresse Robiki, 5/1, Ziegel­
eien,aste 18. 3. Hos, S. Thür links.
7888—6
Seltener «elegenheitSkans!
Stickereigeschäst und Psaidlerei mit
sehr viel Arbeit, Stickereien, Tambnrir«,
Hand- und Näharbeit, Bordruckerei,
aus belebtem Posten, Käufer wird In
~Qem eingeweiht, ist sammt vieler
Saar« und sehr schöner Einrichtung
um A60 st. wegen dringender Familie»»
verhältnisie zu verkaufen. Adr. Admi».
7810—8
Beamteuswitwe
10 Jahre alt, angenehme ErscheinnAg,
Tirvkerln, biederen Eharakter», gut­
müthig. sehr häuslich, wünscht al«
Wirkdschafterin in Psarrhos vder zu
gutsttuirtem Herrn unterzukommen.
Unter »Maria WIrthschasierin 7888"
postl. l. Bez., Habrburgergass«. 7898—6
Ächtige Servtrcassieri»
sucht Stellung In ein streng solide»
»offeebau». 8. Bez.. Honpiftrabe >67
Thür 88. S. ®. 7208—6
2. v., Boraarteustratze 18S
8 Zimmer, Latlnet, Borzimmer. Küche
um 10» U. vierten., Flmm«. »sich«
um li fl. monatlich, große, hell,»
Barlerrelocal mit> Fenstun Front
zu jeder Fabrilatton geeignet, zu ver.
miethen.
Elegant möblirteS Zimmer
Cabinet und Borzimmer, »om Gange
separirt, ab 1. April zu »ermtethen.
l. B., Hechtrngasi« I». Th. 8. 8606—8
Elegant eingerichtete«
Utabt-Blilmengeschäft Ist FamMew
erhäliniffe wegen sofort zu verkaufen,
ldr. «dmin. 7288-8
Junge» Dienstmädchen
tAnsängerii» bittet um Posten. 8. B.
Sarnisontgasie 13, bei Herrn Hanger.
7868—6
Bessere jüngere KlndSsrau
titlet in eine« feineren Hause untere
zukommen, selbe spricht deutsch und
ungarisch. «. »., 8. «ez., Meiterntch.
gaffe 8, Lh. St. 7287—6
«anplatz
Ist zu derkanfe». Räh. Hengl, 6. vez..
Gumpendorserflrabe 118. 7816—8
Junges, anftänd. Mädchen
(Ansängerin) bittet al» Saffierin oder
Ladenmädchen »nterzukomn'en. 16. B-,
Lerchenseldergürtel 7. 1. St., Th. 8.
Weih. 7818—6
Mädchen für Alle«
da« einfach locht, sucht Stelle in christ­
liche» Hau». P. M-, 6. B-, Gumpen-
dorserftrobe 1114, Th. 18v. 7868—6
Sehr schönes Fahrrad»
älteres Modell, sehlerlv» um 88 fl. zu
verkaufen.> 0. Bezirk, Eugengaff, 88.
i. Stock, Tbür 6. 7285—16
«Übet seh» billig uerkSuslich
attd. Schlaf- u. Sveise».l6üfl., 8Zimme,
politirie Barock-Schlaf- u. Sveiiez, De
coratloitld. 86 fl.. Lederd.t6 fl., Teppich.
8 Oelgemälde 8 fl., alid. Eredenz«6fl..
llhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette^
ipiegel, Matratzen, Garnilnr. 6. äst.,
«arkahllserftrabe »3. 4. St,
2. St., Th so. 7810-,8
Lederdidan 14 l>.
8 Zimmer attd. u. pol. Möbel. Bilder.
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 6 s»,
Smmper-aff« 2», Hochstart. 6.
Lederdivan 12 fl.
barock u. alid. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer politirie Möbel, Derorations.
divan 80 fl, Garnitur, Borzimmer.»
Knchenciiirichtnng, werden billigst ver
kauft. 6. «ez.. «ariahllferttrahe
Rr. 10». 2. Stfl., 1. St. Th. 1»
7801—18
Wegen Ueberfirvlnug
matte» und politirie» Zimmer, ouck
einzeln, etnthürtge und Doppelkaste»
Sioffgarntinr, Lrberdtva», 8 Walze»
bette» 80 ü„ Ilmlcgtisch, matter n»d
volitirter Schreibtisch, Stühle, Spiegel
Trumeau, Waichkaffen sofort z» ver.
kaufen. 8. Bez., Marokkauergasse 1,
Parterre Tb. 8, Ecke Heumarkt.
7887—16
Salongarn ttnr
»pd dazu gehöriger Tisch, sehr gut er
halten, nm 86 fl., beziehnngtw. l8 st
beide» zusammen oder einzeln z» »rr
lausen. Gest. «Niräge erbe-e» an K
G., Mödling. Eiizerrdorseistraste 17.
788»->
Neue« rompl., schwäbisches
Pferdegeschirr mit Seiienbiättern und
gelben Beschlag, ebensolche» Spitz-
geschirr mit S:rangscheiden, compl.,
ein Paar gebrauchte engliiche Geschirre
mii Silber- beichiag ist preiswürdig
zu verkaufen Au»k.: 8. Bez.. Ruß-
do rferstraß i 56, Ledergesch äst. 788 »-1
«lus Raten!
Seiden-Stoffkleider
eideiiblousen, Ueberzieher, Salon- und
Radsohreranzug zu verlausen. 1. Bez.,
«kumpsgasse 8, Th. ll. 7188—i
Kinderbetten
Werden eiiigeueyi und Kehe ver­
täust bei s». .q-schek, e. Bezirk,
Stumsteraaffd 10. iois—l
tftur 1 fl. per Woche
berrenkletoer. Teutsch. Gchuetdermetster.
1». Bezirk, «ariahilsergürlel 2V.
1186—I
Ich ich ich zahl-
die allerbesten Preise für getrageu:
Uniformen aller Art, H-rre»- und
Dameakletder, Schuhe. Möbel, Rover.
Bodenkram und ganze Verkästen chasten.
Karte genügt, komme gleich. I. Maus!,
4. Bezirk. Favaritenstlatz 8. nah
der Süd. und Ltaarsbahn »320—1
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
? um »ollen Tageskurse au»bezahlt,
»wie diese'be» Lose gegen kleine
Mo»ai»ra!en cviüantest mit sosartigem
Sv elrechte zursickverkanst-
Wechselstube Otto Sstist>
Wie», 1. «ez., Schotteurin^g^2S^
l 7 PWr"SWÄ
liefert ver Kg. zn 76 kr. gegen Nach­
nahme Josef «nitza, Selcher, Kgl-
Weinberge Nr. »85. 6766—1
Dreiradler mit Dach
UM fl. r.!!0 und 'in e nnsigeä Sinket-
tischchen um SO kr. zu verkaufen
1». Bez« Staub gaste 68, 8. Stack.
Tbü» 36. 7166—1
Scher,,
Hose.
43
«lserstratze. «m
7175—1
Aus Rät-nf
Herrenkleider, kleine Ansähe. 16. B,
Liebhartsgaffe ll, Schneidermeister
Schwarz. 7161—1
Stutzflügel
Eisenconstrnctton, k. k. Hossirma.
15» Ctt». lang, »m 80 fl. zu verkanse».
8. »., Langegaffe 18. 6101-17
Howe-Maschrne
ist um jeden Preis zu verkaufen.
1. Bez., Wallcrgaffe 8, 1. St., Th. 8.
7204—1
Kästen, Spiegel «. Bilde»
sind wegen Abreise sogleich zu ver-
saufe». 6 B-, Benuogasje 12, 8. St,
Thür 15. 7087-
«illige, gute Elaviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver
käuflich am Lager bei Brigitra W'o^ek
14. Bez., Lohraasse 1. L. St.. Tb. i»
gegenüber der -lnklmftShalre deS West
bahnhoseS. __ G5r?7_l'i
Stutzflügel, Pianino
kreuzsaitig. vorzüglich im Ton, sind
5Illig zu verkauleu. Tlavirrfabril
Winshoser, 4. Bez.. Wieustraße 88.
2. 8tg.. 8. St ., Th. 25. 6758—17
Elegante Toilette
ya^cn 5 fl, St-'idenbllMsen, Fagon
i fl. 50 kr. 7 Bez.. Schottenfeldgaiie
Jet. 1, r. Stock, Thür 24. 7288 —1
6 Ba100 Kgr., 1 Brückenwaage 1100 Kgr.,
ue». cinzel» wegen gänzlicher, plrg-
l'cher L calränmrng sofort sehr billig
verkäusiich. i.Bez., Schönlaterngaffe 4,
IM Gafsenladrn. 7369—1
DUeitttiiteu-Dretzbank
;ngle'ch Arbe'iZtisch, um 8 fl. zu verk.
LbiiliS, 17. Bez., ^ornbacherilrabe 6/
7257—1
Milchfioschäftseinrichtung
lammt Rolle zu verlausen. 14. Bez.,
kohustrahe 17, Kraiiischneider. 7221—I
Borkausohiltie
mit Glaisenster, für jede» Geschält
geeignet, biyig zu verkaufe», 8. Bez.,
sasaiigaffe 28, 1. St., Th, 8. 7113—t
gut erhaltene Weinsaffer
2 Eimer, sowie 100 Weinflaschen zu
verlausen, bei Anton Bösek, 7. i!'ez.,
Kandlgaff« 28. 7817 -1
Ephflu
stienkanne und 4 Stück Glaskugeln,
Alle» gross und schön, sind billig zu
verkaufen. 8. Bez., Brettenleldergaste
Nr. 6, 8. Stiege, 8. Stock. 7848—>
Aohhaarmatratzen
in ieder Preislage we^en grotzen Haar«
oorraiheL und Pl..Mangels billig ob.
zugebe«, «eber, b. B., Kleine Reu.
gaste 14. 7*34—,
30 fl. Doppelchisfonuier
2 hohe Walzeiibelten 24 fl.. Uhr.
Divan, Tisch, Sestel, Trumeauspiegei,
altdeutsche» Schlafzimmer, auch einzeln
billig zu verkausen. 6. Bez., Stnmper
gaffe 8, 1 St.. Th. 7. 7888-, i
6 Zimmer Möbel
barock, altdeutsch und politirt, 2 grohi
Oelgemälde 6 fl., Diva» 10 fl.
Garnitur, -Lampe» !k. billigst verkäns-
lich. «. Bez., Kasernengaff« 22,
1. St, Th S. 7826— 16
LihöneS Doppelnotenpul
politirt, fast neu, ist billij
zu verkaufen. Autzkunfi
S. Bez., Mittelgaffc Rr. 18.
im Papiergeschäfts 6942-17
Mignonflügel
matt und politirt. sind zu verkausen.
Siaviersadrik Wopaterna, 6.8., Bürger
pilalgalie IS. Auch rin antike»
Harmonium und Elavier-Automat mii
80 Notenblättern, 6941—17
«orziiglicher Eoncertfliigel
aus einem k. k. pri» Eiablistemcnt,
ist wegen Platzmangel zu »erkauien
Selber loffel vor 2 Zobren 500 fl.
Zu leben von 1-2 Uhr, 8. B., Gcrl.
gaff- t, 8. St. Tb. 82. 7141—17
Schöne« Pianino
prelswürdig ,n verl-usen. 8. Bezirk,
audongaffc 88, 2. Sttege 1. Stock,
Thor 21. 7180—17
Jnstructor
änbersi gewissenhaft und verlthlich.
ertheilt zurückgebliebenen Schülern in
allen Gegenftände» nach bewährter
Methode ersolareichen Unterricht.
«. T. F., 18. Bez., Cänongasse l.
St., Th. 8. 7210—4
t«rin
die gut lochen kaii» u»'d längere Zeng>
niste besitzt, sucht Stelle. 8. B., Mos«r>
gaff- 7, Th. 8. 7284-6
gnrtst
ertheilt erfolgreichen Unterricht I»
Gegenstänoen der Mittelschulen. Gefall
Zu-christen erbeten unter „Brand 7146"
postlag. 8. B«z.. Hauptstraße. 7145—1
Dame» joden Staude»
luden stet» freundliche, dttcrete Au»,
kunft und Serschwiegeuhelt zur Sut-
vinduug. A. Sogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Siech 1855—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßige» Honorar.
7. Bez., Bnrggasi« 70. 6811—8
LehramtSeaudidat
gibt Volks- und Bürgerschülern ge-
wistenhaste» Unterricht, bereitet j»
«ufnahmsprüfungen vor. Anträge unt.
„Lehromt»candldar 7871" postl. 8',.
7276—1
Damen jeden Standes
finden unter DlScretion Rath und
Hilfe bei sehr praktischer, diplomirter,
an der Wiener Untoersität geprüfter
Hebamme. Sevarirte Zimmer. 7. Bez-,
Lerchenselderstraße 71, Th. »i, Tram«
wahhaltestelle. 6706—8
Zu einem AetimngS
unternehmen im i. Jahrgange, gut
Ingesiihrt, wir» ein Thetlnehmer ge­
sucht. 1000 p. Eapital erforderlich. An»
träge unter „Fachzettnng 6918" Haupt»
postlagernd. 6818-8
ReltereS Mädchen
rein und verläßlich, sucht leichirre
Stelle zu t oder 8 Personen ohne
Wäsche, kann auch mit Nähen umgehen.
Kleineren Lohn, aber gute Bebaiidlun»
W., 4. vez., Fleischmanngaffe 8, tm
Garten, Thür 8. 7k66—8
Erfahrene Lehrerin
welch« in den Rormalclasieu unter-
richtet, der franzöftichen und rnglifchen
Sprache kundig ist, sucht Stelle als
Erzieherin entweder ganz in» Hau»
oder für halbe Tage. Anträge erbeten
unter „Verläßlich 7858" an die Admin.
7868—1
Zither.- Schule
Ferdinand KollmaneL
8. Bez, Alierbachstraße 10
Special-Surfc s. Luibilbnng. Prospeci»
grati». 7886
«usl«t»karten
erwünscht gegen Revanche. Fr. Joses
andschuh, Post'Asp. in Bestoina,
Böhmen. 7187-8
Tüchtig« HauSnäherin
sie schön stoppk, flickt und auch neue
Sachen macht, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen. 6. Bez., Smmpergafs«
Nr. »2. Thür 8. 7160-,
Penstonist mit ‘25.000 Kr
sucht Berbinduug mit Elavierspteler u
Musikalienbesitzer, auch Aniianar K.,
Nähe Wien«, wo er gesunde Parterre-
oohnung mit Zimmer, 8 ilabtneia,
üche und Garttn findet. Hauskauf ob.
«ekehmin: nicht aurgeichloffe«. Briese
erdeten unter „Zerstreuung 7186" postl
Wien 18/ 1. 71«—8
Blonder, httbjch., gesunder
Knabe, 8 Jahr« alt, ist von einer
arme» Frau für ein« klein» Ab»
icrtiguug zu vergeben. H. L., 6. Bez.
Tiubelgasie 7, Thür I. 7160—-
Junges Mädchen für Alles
bittet um Stelle. >6. Bez., Peyerl-
Lapitalskräftiger Ääcker
welcher sich Sondftoreiartikel elniübre»
olll, wird gesucht. Unter „Eonditarei
>ir, 6688" an die Adm. 6888—8
gafft 18. Th. 6. 7 113—6
Gute Köchin mit Jahre»-
zeuguision, die im HSuriichen mit
hilft, sucht Posten. L. W., Tauber
gaffe 14, Hausbesorger. 6767
Ha nSadm i»i strattonen
übernimmt ein Beamter um sehr mäßige»
Honorar. Brteie erbeten unter „Haus
Verwalter 7188" postlagernd Wäbrin,
7188-8
Hübsche« Landhaus
in Mauer, auch im Winler bewohnbar,
schöner Garten, ist wegen Uebar-
iedlung sammt Möbel zu verlause»
-lln»kunft bei Sch llioger in Mauer,
hauptplotz 8. Agenten autgeschlvffen.
6058—8
Junge« Mädchen
Ansängerin, wünscht al» Schank» oder
Kücheniafllerln unterzulommen. Bliese
erbeten unter A. H., 9. Bez., Alihan-
ga'« 8-6. I. 8t., Th. 88. 7148—8
Fleischhauerei
in Alt-Austee, am irequeuten Posten,
altrenommirte» Geschäft, ist sammt
Zimmern, Küche, Eiskeller u.SIallung
für 8—8 Pferde, ab Mai zu oerpachte».
Auslnnst beim Eigenthümer Franz
Wimmer, Air-Auffee. 6860
Hansverkauf.
ch verlause mein Hang mit und ohn»
.'Läscherci. Au»su»st zwischen 8—6 Ubr
beim Hauseigeitthümer, 18. Will
hanergaffe 6. Agenten anrgeschloffe».
6781-8
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkaufen oder au-rzn-
leihcn. 17. Bez., Müglender,assc 1. Kirchenplatz.
Thür II. 7326—1"
Schönes Hau»
156 fl. Zins, 6 Joch Becker, für Land­
wirth und H-udwerker geeignet und
AcrmischtwaarengeschLit. gn'.rr
Eckpofte» und Eaffaknnden sind billig
zu verkaufen. M. Gttck, Pottendorl.
7010-8
Bill» im Pielachthal, sttobeustein
sehr schöne Lage, 8 Minute,, von der
Bahn eniserui, wegen Kranktzeftsfafl
billig zu verkausen. Au»lunft bei Herrn
Fischer, 11. B.» Hauristraß, 88.7080-8
Weinkeller
In Miftelbach an der Staatsbahn, sammt
805 Eimer Faßgeschirr, ist preiswürdig
zu verlausen Auskunft 18. B., Kreuz»
gaffe 16, Th. 7. 7808 -1
Pianino, überspielt
auf Räten zu »erkaukei,
leihen. >7. «., Hauptstraße 80
Thür 11. 7826
oder autzu»
8. St
17
Mahler» k. u. k. au»schl. privil.
!! Strahl-Zither»! l
präparirtt, ftimmhältige Satten für
Zithern, Btelinen, «uftarren. Wien.
18. Bez., Theresiengasie 60. Prospecte
gratt». 7218-17
NebersptelieS Bianlno
jedoch gut erhallen, mit Breirangabe,
wird gekauft. F. Z., 6. Be».. Heiue-
gaffe 88, Thür «. 7286-11
Gemifchtwaarengefchäft
ohne Concurrenz zu verkaufen. Penzing.
'' 7,88-8
GelegrnheitSkauf!
über 30 John bestehendes, gut
gehende» »emischtwaarengeschält ohne
Ein
Soncurrenz, viel Bier, wein n. Wurst
nur Caffa'unden, billiger Zins, schöne
Wohnung, ist nur wegen Krankheit
und gänzlicher Zurückziehung voai
Geschäfte billig zu verkauicn. «iitluiist
«. Bez., Hauptstraße 68, Käsehandlung.
7880-8
Pfaidlergefchäft
seit 12 Iabren Lestebeud, ist wegen
Fiihietden der Eigenlhiimerin voeii-
würdig IN derkauseu. 16. vez, Schul
gaffe 86.'
W«iblioh.
Junge Bedienerin
bittet »u> Posten für ganzen »der
dreiviertel Tag. Kann auch koche»
Anna» 8. <8., Hauptstraße 123, Th. 6.
6883'
88jähr. Köchin
mit Jahregzengntff bittet um Stelle
7, Bez, Wtslbahustrage 16, Thür 18
». M. 7067--
Bessere« Mädchen für Alle«
bittet zu zwei Leute» unterzukommen
Adr. 6. vez., Embelgaffi 40, Th. 14.
7191 —6
ihrüte Witwe
mit 5 Kindern, rein und steißig,
bittet um Arbeit, Waschen i» Privat-
,. Gelchäftsdätisern, Reiben, Wohiiung«-
pui en :c. M. Bund, 10. B., Buche»
gaffe 61, Thür 6. 7184-6
Wäscherin
bittet um Wäsche in und außer den,
Hause, gabt auch bügeln. 10. Bezirk.
Wielandgaffe 86, Td. 18, K. H. 7207- 6
Mädchen für Alle»
18 Jahre all, an» Mähren zugereist,
töricht deutjch und böhmisch, bittet um
Stelle, weht auch in ei» Gafthans.
A, K-, 6. Bez, Etnffedlcrgassi 82,
Tbür 18. 7180 I
Brave« einfache« Stuben
mädcheu oder Mädchen für Aller
bitiei um Pos:«» zu kleiner Familie
ohne Kinder. 6. B, Obere Aniinhau»-
gasie 86, Th, 24, M. P. 715 —6
Eabinet
mtzbllrt, separirt, ist an «tuen stabilen
Herrn sofort zu vermlethen. ». «ez»
Therestengaffe 8, 8. Stock, Thür> 0.
6981—2
Kleine» «öbltrte» Eabinet
Stadicentrnm, sehr patn, ist sofort
1.
hr petn, ist sofort zu
S«j., wallnerftraß, 1.
7171 -2
vermlethen.
1. Steck.
Möbllrtet» separirt., reine»
Eabinet an 1—2 Personen zu v»r-
miethen. 8.B., Apostelgaff« 16, Th. 16.
7062-2
Schön n»Sbl. Gaffeneabinet
separ., ist mit oder ohne Pension sofort
zu »ermiethen, event. Elavterbenützung,
auch für Offtltere mit Quartier für
Diener. Stadtbahnftation Ptlgramgaffe.
6. Bez., Schöndrunnerstraße 13, Th. 16.
7198-9
Sehr schöne Wohnung
Zimmer. Eabinet und Küche, in ele«
gantem Hause, in der Nähe des Lottage»
viertel, recht billig, ah I. April zu ver.
miethen. 18. Bez.. Edelhofgaffe 8l.
7218—»
Eabinet
vom Borzimmer aus separirt, complet
(mit Schretdkasten), möbiitt, sehr licht,
Morgensonne, insectensrei, ist an einen
stabilen Heren bei ruhiger, sehr rein«
licher Partei zu »ermiethen. 6. Bez.,
Miller,äffe 28. 6. St.. Th. 7. 7817 —2
Mädchen
welches bereits in befleren Häusern
gedient hat, sehr rein und nett ist und
auch eiwa» koche» kaun, sucht Posten.
Th. 92., 18. Bezirk, WLhrtngergüriel
Nr. 168, Thür 6. 7848—6
Jahreswohnung
in Kahlenbergerdors, Hetltgenstädter.
straff« 281, 6 Minuten von der Bahn»
ftaiton. bestehend au» Küche, 2 Zimmern,
Borzimmer sammt Zugab»», Garten,
benützuug. zu vermlethen. Wasserleitung
Hause, englische «borte. Zins
fl. Anskunst Joses Piaherhofer.
Kahlenbergerdors. 7226—2
Junge, alleinstehende Frau
sucht Stelle zur Führung des Hau»,
»alte» bei mutterlolen Kindern oder
einzelnem Herrn. Selbe ist in Küche
und Haushalt bewanderi, geht auch
nach auswäri». 6. Bez., Webgasse 16,
Tbür 7. 7800—6
Nette« Mädchen für Alle«
welches kochen kann, rein und nett ist,
sucht Posten, geht auch als Wirth
schatte,in zu älterem Herrn. «. B,
,8. Be».. währüigergüriel 166. Th. 8.
7844-6
Mflnnlloh.
Mau«, 38 Jahre alt
verheiratet, bittet um Bureau» oder
GeschSitsdlenerstelle. I. St-, 18. «.
Theresiengaff, 4, 6. St.. Thür 18.
6878—1
er Man«
mit Jabreszeiig,listen, Radfahrer, bittet
um Posten al« Lomptoir-, Geschäsls.
oder Elubdleuer. Gest. Zuschriften
unter«. 7012* 7018-
Anständ. lediger Mann
Binder, der schon beim Wein und
bei Svirftnosen daschtftigt war, bittet
als Gelchäftsdiener, KellerLursche oder
Magazinsarbeiter imterzuk. Karl K.,
8. B., Haidingergaffe 80. 8. St., Th. 8.
7106—6
Bitte um Beschäftigung.
Bin 86 Jahre alt, le ig. stark und
ehrlich, scheue keine Arbeit und bin zu
Allem verwendbar, kann radfahren,
Zimmer bürste» und all« häuslichen
«rdeften, ferner« kenne ich mich im
Bahn-, Zoll- und Poftverkehr gut au».
I. L., 17. v., Haskingergaffe 8, 8. St.,
Tbür 10. 7187—6
LOjähr.» starker "Bnrsche
gelernter Müller, war bisher am
Lande, bittet i» einem Pkehlgeschäft
uuterzukommen. 6 2, Arbeitergaff« 89,
8. Stock, Thür» 8. 7147—6
AI« Easster »der Geschäfts­
gänge» sucht cautionssähigar Mann
Siefle. Gest. ZusÄrifien unter „K. T.
Nr. 7178" postl. 11/1 Wien. 7176-6
Kaufmann
repräs. f. Vertretung in Sperr«!.
Eisen oder Delicaleffen. Anträge unter
„Kaufmann 7083" an di« Admin.
7068—8
GeschästSdieuer
der fich kür jede» Geschäft eignet, bittet
um Sielle. 17. Bez.,Schumanngafle 77,
Thür 8. 7828—6
Um HanSmeisterPostefl
bitten ältere Leute: der Wann ist
Tischler, besitzt 8 längere Zeugnisie,
fet-i gute Nachfrage. Haberkorn, 8. B.,
Khungasse 7, Mezzanin, Tb. 10. 7866—6
Feingebildet.'RrichSdeutsche
katholisch, in mittlercn Jahren, mit
besten üiecoiiimaadationen, sranzSftsch
In Frankreich erlernt, sucht per April
S'elle als GeselliLafteri» in christlich«!
Haus »der al» Reisebeglelterin. Zu­
schritten unter „N. I. 6876" an die
Ad min. 6975—6
Feine» Mädchen, 20 I. alt
bittet um Posten als Bonn« zu 1 ob.'
2 Kindern, auch answarl». Gest. Zu.
schritten erbeten unter „L. T. 7884"
offl. t. Bez.. Seilerliätte. 7884—s
Feine« Rindetstubeu.
mäd en oder einfache Bonne sucht
Steile, geht auch auswärts. Jobonna,
Bez., Favorttenstraffe 88, 8. Stock.
Thsir 17. 7182-
«inderlose« Ehepaar
der Mann als Mouieiir bei den JnNr
nationalen Elektricitätswerke» be
dienstei, bittet um Poxiier» oder Haus-
belorgerposten. Gest. Znschrifleu an
I. Z., 2. Bez., Klosierneuburger.
ftraffe 46, 1. St.. Tb. 9. 7887-6
Junge» kinderlos. Ehepaar
sucht Hansbesorgerstell», am klebften Im
8. Bezirk. E. B-, 18. Bez., Pantzer-
gaffe i, Thür 87. 7809—6
Isjähriger Bursche
mit 4jäbrigem Zeugniß, guter Fahrer,
bittet »m Posten als Kutscher. Geht
auch all Hausknecht. Richard Kosar,
18. Bezirk, Paulinengaffe k, 8. Stock.
Thür 18. 7276-6
Bet einer Kran
ist an eine Frau oder Fräulein
tl<
ein
Bett zu oermlelhi». 6.
ofengasie II, Th. 14
iiäStSal
Schönbrnnn
18. Be»., vinkelmannftraße 16, ist
eine Wohnung, bestehend aus 8 Zim.
mern sammt Zugahbr, ab Wat zu ver»
miethen. 7018—2
Hotel „Kumweihen Löwen-
t. Bezirk, Filcherstieg« 7, find schöne
luswärt»
Zimmer den 20 kr. au
« zu baden.
7816—2
NnmSbktrteS Zimmer
ist sofort zu vermietben. 8. B-, Streu».
gaff, I. St.. Th. 81. 78N-2
Lehr hühsche», eomfortabel
eingerichtetes Zimmer, event. Zimmer
und Sadinei, mit lepar. Borzimmer,
in ruhigem Hause in nächster Nähe di»
Jnbiltumstdeater», für studirend.Herren
gut geeignet, auch an kinderloses Ehe­
paar zu vermietben. 8. Bez-, Schlager-
gaffe 1. Me,zankn, Th. ». 7881-9
Mehrere GeschästSlocale
in der nenregulirte« La«
zareihgasse sofort preiS-
werth zu vermiethe«. S.B.,
Lazareihgafle 22.
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregnltrten Laza.
rethgasse, nahe de« Allge«.
Krankenhanse, der Poli.
klinik re., in neue« «leg.
Hanfe, mit modernem So»,
fort, sofort sehr preiswerth
z« vermlethen, 3 oder 4
«aflenzimmer mit u. ohne
Eabinet, mit Bade. und
Dienerzimmer re. V. B.,
Lazarethgafle 22. 78,6-2
In vermiethe«
per Mai schöne, kleine Gassenwohnung,
nahe dem Sladtpark, in elegautam
Haus». Mezzanin, sehr licht, Jahres-
zin» 670 fl. ». Bazirk, Ungar,äffe 6.
7888—2
j^EKNliSCHTFS
■»ANZEICEnT®
Mädchen für Alles
das einfach kochen kann, sucht Posten.
M. D., 2. Bez. Grobe Mohrengaffe ll,
2. Stock, Thür 18. 7250-0
Junge Bedienerin
mit schöne» Zengtiisicn bittet um
Stelle. Tb. S., 2. Bez, Rauscher-
»raffe lO. Th. 81. 7860-6
hell,
Mädchen siir Alles
dar einiach kocht, sucht Stelle in christ­
liches Haus. •£. I., 6. B»., Bunipe».
»orserftraffe 114A. Th. 19B. 7268 -6
Stadtwohnung
auch für Eoinpioir geeignet..
8 Zimmer, 6 Cabinetti, Vorzimmer U
Küche. Jahresjins 600 st., ob l. Mai
zu vermiethe». 1. 99., Grüiianger-
gaste 1, 8. Stock. 4983—9
Junge Bedienerin
sucht Stelle für Vormittage. 8. Bez..
Barichgaff« 16, Th. 6, Brenn. 7880—6
Wäscherin
welche rein wäscht, bittet um Wäsche
,_._ in« Haus. Orienberg, 17. B-, Steiuer-
7084—Hlgaffe 16, Thär 6. 7816—6
Ve’rmi'e.thEN
3. B-, Marokkanergafle 9
sind moderne Wohnungen, zu 600,
Ü 00 u 700 fl. vom Mai ab zu ver.
nuethen. 8161—8
SobieSkigaffe 22
und Lüche um 88 fl
MitagMlM.
und zwar nur an diesem
Tage gelangen in den Sou­
terrain-Locali täten des
Teppichhauses
Orendl,
l., Lngeck 2
2000 StUck gewebte, dop­
pelseitige Bettvorleger in
Verkauf, u. zw.:
1200 StUck zu dem unge­
wöhnlich billigen Aue-
nahmspreise von 16 kr.
per Stück, und
800 Stuck zu dem unge­
wöhnlich billigen Aus-
nahmspreise von 62 kr.
per Stück.
7120—10
9. «ez.,
Sasseuladen
monatlich, Zimmer, Cabinet, War- Durch20 Jahre praktischer, vorzüglicher
zimnier, Lüche um 22 fl. iiiouailich, Hsihneraugru-Operatenr
2 gImmer, Cabinet, Vorzimmer. L. Wanke, S.B., Mariadilscrstraßelt.
Lüche um 100 fl. vterteii. zu verm. 1. Stg., i. 6t. ig. Operationlliuuden
6868—8 «OB 2 618 4 Uhr. 1060—10

